失调症以硫营养缺乏为主，一般发生在砂土地和有机质含量低的土壤。空气中SO，浓度过高会对植株地上部产生毒害，且主要由工业污染所致。

玉米缺锌症状分早期和后期两个阶段。玉米缺锌多从苗期开始，一般在幼苗出土后两周内发生。幼苗期缺锌（出苗后10d左右），新生叶的叶脉间失绿，呈淡黄色或白色，叶片基部2／3处尤为明显，故称“白苗病”；叶鞘呈紫色，幼苗基部变粗，植株变矮。中后期缺锌，表现叶脉间失绿，形成淡黄色和淡绿色相间条纹，严重时叶上出现棕褐色坏死斑，使抽雄、吐丝延迟，果穗秃顶或缺粒。一般在土壤含有机质少，pH＞6.5的石灰性土壤上，或土壤湿度太大，地退低时，锌素供应不足，易出现缺锌症状。若锌肥施用过多，玉米会出现锌中毒，症状为叶片失绿，幼叶黄化，进面产生赤褐色斑点，严重时完全枯死。

锰在植株体内运转速度很慢，一旦输送到某一部位，就不可能再转送到新的生长区域。因此缺锰时，缺素症状首先出现在新叶上。缺锰现象多发生在pH＞6.5的石灰性土壤或施石灰过多的酸性土壤中。玉米缺锰，幼叶叶脉间组织逐渐变黄，叶脉及其附近部分叶肉组织仍保持绿色，因而形成黄绿相间的条纹，且叶片弯曲下披。严重时，叶子出现白色条纹，其中央变成棕色，进面枯死脱落。

铜在植株体内以络合态存在，不易移动，玉米缺铜时，最先出现在最嫩叶片上，叶片刚长出就黄化。严重缺铜，植株矮小，嫩叶缺绿，老叶像缺钾一样出现边缘坏死，茎秆易弯曲。

玉米种子缺钼又播在缺钼土壤上，种子萌发慢，有的幼苗扭曲，在生长早期就可能死亡。植株缺钼，生长缓慢且矮小，叶尖干枯，叶片上出现黄褐色斑纹，老叶片叶脉间肿大，并向下卷曲，失绿变黄，类似缺氮，边缘焦枯向内卷曲。

玉米缺铁时，首先是幼叶失绿黄化，中下部叶片出现黄绿相间的条纹。严重缺铁，叶脉变黄，叶片变白，植株严重矮化。玉米缺铁现象比较少见，只有在土壤紧实、潮湿、通气差、pH高或气候较冷的条件下才可能出现。玉米缺铁时通过分泌铁载体来适应缺铁环境。对于玉米来说，用1mol／LHCI浸提表示的活性铁含量与叶绿素含量的相关性高于全铁，而与过氧化物酶和过氧化氢酶活性的相关性略低于全铁，表明活性铁与全铁对于表示玉米铁营养状况具有同等重要作用。

玉米缺硼症先从最幼嫩叶片开始，在叶脉间出现不规则的白色斑点，各个斑点能连成白色条纹，条纹上有蜡质物和隆起，植株矮小，顶部叶片密集狭小，易脆易碎，节间不伸长，常不能抽雄和吐丝。

玉米缺钼时，植株矮化，生长不良，老叶从叶尖沿着叶边缘枯死，随后叶脉间枯死，幼叶凋萎后沿叶缘死亡，有时叶发生卷曲。





三、玉米营养诊断的方法：营养失调诊断是通过外形、土壤分析、植株分析或其他生理生化指标的测定，对植株营养状况进行客观判断，用以指导施肥，或改进其他管理措施。玉米营养诊断指标主要有植株形态诊断指标、植株养分诊断指标和综合诊断指标。正确判断植株养分的丰、缺状况，对于合理施肥作用重大。营养缺乏可通过以下方法加以判断：

**（一）营养缺乏症状分析**：根据植株叶片及其他器官所表现的症状，可以初步判断玉米营养的丰，缺状况。通过不完全营养液的缺素培养，现已明确了玉米主要必需营养元素的缺乏症状（表11-5）。由于温度、水分胁迫以及病虫害等因素的影响，植株表现的一些症状，可能与营养元素缺乏症状相近，影响缺素的判断，根据植株症状只能作一初步诊断。形态诊断指标受环境影响较大，而且当玉米在形态上表现出营养失调时，其生长发育已经受到一定程度的影响。掌握形态指标需要有较丰富的经验。所以用植株形态诊断玉米营养状况准确性不高，诊断不及时，预测作用小。外形诊断（症状诊断及长势、长相诊断）对了解植株短时间内的营养状况是一个良好指标。不同元素其生理功能及在植物体内的移动性各异，因此，出现的症状及部位也有一定的规律性。然而外形诊断通常只在植株仅缺乏一种营养元素情况下有效，如同时缺乏两种或两种以上营养元素，或出现非营养元素（如病虫害或药害）而引起的症状时，则易于混淆。另外，植株出现某些营养失调症时，表明植株营养失调已相当严重，若此时采取措施，常为时过晚。但由于该法无需仪器测试，仍为野外诊断的好方法。

**（二）植株营养分析**在一定条件下，植株养分浓度与产量呈曲线模式。养分极缺时，植株生长可引起稀释效应。随体内养分浓度增加，生长量或产量也随之增加，至最适浓度时，达最大生长量或产量。养分足量时，发生奢侈吸收，已无明显生长效应。养分过剩时，奢侈吸收进一步发展就会使养分在体内积累，导致营养失调以至产生毒害。因此，植株体内养分浓度最好控制在最适浓度范围。因此，植株养分有一定的诊断指标。组织分析是较为可靠的诊断方法，但必须根据不同玉米品种的需求规律，不同生育时期的需求特性，确定不同的需求临界指标。通过测定玉米植株或特定器官的养分浓度可在一定程度上来判断营养元素的率、缺，但由于植株器官的养分浓度与取样部位、组织年龄、环境等因素的变化或不同而有较大的差异，因而在实际操作中要求较为严格，存在的问题也很多。以植株组织养分含量为基础的营养诊断指标包括：①养分临界含量（CNL）；②养分含量充足范围；③养分平衡指数；④综合诊断施肥方法（DRIS）。养分临界含量是指达到最高产量或达最高产量的90％～95％时植株养分含量的低限。在养分临界含量时，若增施肥料，产量增加或不变，若植株养分低于这个含量，则应增施肥料。玉米植株不同器官的养分含量不同，营养状况多以叶片养分含量来表示。新展开的叶比其他部分能够更准确地反映植株营养状况。组织分析应掌握合适时期。玉米吐丝期穗位叶片或穗下第一叶片养分含量与产量呈高度正相关，但吐丝期稳位叶片养分临界含量对于判断玉米养分需求与施肥状况价值不大。因为到吐丝期植株已吸收大部分养分，吐丝前常已施入总肥量的80％或全部，即使补施肥料也与养分吸收脱节，且后期施肥难度大。所以建立生育前期和中期的营养诊断指标，能更有效地指导高产施肥。但玉米苗期组织养分指标可靠性较差，玉米组织营养诊断应在旺盛生长期进行（拔节至大喇叭口）。综合诊断施肥法（DRIS）从养分平衡观点出发，依据营养相关原理，以特定时期叶片养分含量为基础，综合考虑各营养元素间的数量关系，以元素间的数量比值（DRIS指数）来表示。DRIS法可同时测定各种必需营养元素的相互比值，并可按需求的迫切程度将各种元素排出顺序，找出限制元素，指导平衡施肥。DRIS指数的取值范围由负数到正数。负值越大表示对该元素的需求越迫切；正值越大表示该元素的含量越多；DRIS指数为零表示它的供应最适。如果所有元素的DRIS指数均为零，表示各种元素处于最佳平衡状态，能获最高产量。各元素的DRIS指数累加和等于零。计算DRIS指数时，首先确定可能限制玉米产量的一系列营养因子，从试验中获得大量数据，元素含量均以比值形式表示，根据产量水平，将成套数据分成几组。计算平均值，用X7检验各组应属于正态分布，并计算变异系数和标准差（张军等，1994）。



（二）植株营养分析诊断和推荐施肥综合系统（DRIS）作为一套标准值来校正与玉米产量有关的养分组成分析。如果确定出标准值，就可诊断出影响玉米生长和产量的限制因子，DRIS法可以在玉米生长的任何阶段进行诊断，鉴别限制产量的营养成分并根据其严重程度将其排出顺序，矫正营养失调。某种养分的DRIS指数越小，施用某种养分效果越好，增产越多；反之，效果越差甚至无效。DRIS法虽能客观反映植株体内养分平衡状况和对各种养分需求的迫切程度，但并不能直接给出适宜施肥量。需要进一步研究DRIS指数与施肥量之间的定量关系。影响DRIS指数的因素包括确定DRIS指数的数据库大小和取样时期，部位及品种类型。数据库大小决定DRIS的应用范围和准确性，不同生育时期叶片中营养元素含量及比值变化很大。DRIS法最初认为不同品种、不同生态环境下养分含量及共比值的标准值不会发生变化，因而可以将大量高产群体的植株叶片养分含量进行统计分析，得到这些养分含量及其比值的标准值。但是另有研究表明不同品种，不同生态环境下植株叶片养分含量存在差异。研究人员相继提出了一些改进的DRIS方法，如帅修富等（1996）假定植株叶片养分含量比值与其对应的标准值的欧氏距离与植株生物量或产量之间存在线性关系，由此数学模型可估计植株叶片养分含量比值的标准值，根据模型估计的标准值建立了诊断养分平衡状况的改进的DRIS法。此法可用单个肥料试验而不是大样本的统计分析来估计标准值，具有简单、快速的优点，从而为说明标准值是否存在基因型或生态型差异提供了一种有效方法。李方敏（1996）提出了提高DRIS诊断准确性的几种改进方法，即计算干物质指数的DRIS（m-DRIS）、调整高产亚群体的样本数、修改养分比的函数方程表达式和修改养分比的表现形式。



**（三）植株生理指标与生物化学分析方法**：植物对营养元素的吸收和同化是一个有酶参加的生物学过程，其中一些参与元素吸收和同化的酶具有很强的特异性。测定参与特定过程的有关酶的活性可有助于植株营养状况的判断。例如，测定硝酸还原酶活性可有助于缺氮和缺钼的诊断，测定酸性磷酸酶可有助于磷素缺乏的诊断，抗坏血酸氧化酶活性是可反映植株组织中铜的浓度。由于植株常规化学分析方法较复杂，研究便捷的植株诊断方法，需要寻求能及时、准确反映植株营养元素水平的最有效诊断方法。目前国外应用较广泛的植株体内硝态氮快速测定方法是二苯胺法和反射仪法。NO，-N在酸性条件下与二苯胺和浓硫酸作用，生成蓝色的醌型联苯胺，其显色强度与硝态氮浓度之间符合比耳定律，可比色测定。二苯胺法适用于对含氮水平不很高的植株进行诊断，用于缺氮诊断灵敏度和精确度均很高。含氮水平过高的植株，二苯胺色阶差异肉眼难以判断；NO，在酸性条件下也可与还原剂作用生成NO.，NO，进一步反应生成粉红色偶氮染料，可通过专用试纸和反射仪比色。反射仪法较准确的测定范围是体内NO，在150～400mg／kg范围（一般测定需要稀释10～20倍）。采用这两种方法，夏玉米最佳氮营养诊断时期和诊断部位是拔节前功能叶叶脉，夏玉米氮营养诊断临界值为2.40mg／kg（NO，-N色阶，二苯胺法）和1240mg／kg（NO，，反射仪法）。据张树兰等（2000）用反射仪法测定，夏玉米大喇叭口期第一展开叶叶脉硝酸盐含量1200～1600mg／kg 可获得较高产量，可作为氢营养诊断的指标。试验还证明反射仪法与常用的、较为准确地测定硝态氮或硝酸盐的流动注射分析法达到极显著相关。夏玉米叶鞘和叶脉中硝态氮含量色阶随氨肥施用量增加而呈增加趋势，基本上能反映夏玉米对氮肥的反应情况，而且夏玉米叶脉硝酸盐含量或色阶与产量的相关性很好，说明这个部位对硝态氮营养诊断很合适（李志宏等，1997）。肖焱波等（2001）研究，随着施氮量增加，玉米最新全展叶中脉硝酸盐含量与施氮量呈线性关系，玉米最新全展叶中脉硝酸盐含量和相对产量（不同施肥量与最佳产量的比值）之间也有很好的相关性。另外，叶片叶绿素含量与叶片含氮量密切相关。通过观察叶片颜色的变化就可了解氮营养状况。日本MINOLTA公司研制的便携式叶绿素仪已在玉米氨素营养研究的无损测定技术上应用。据研究（贾良良等，2001），玉米含氮量对叶绿素含量的影响呈二次曲线变化：随着含氮量升高，叶绿素含量上升，但达到一定阈值后，叶绿素含量不再随含氮量提高而增加，因此，叶绿素仪可在一定程度上表征玉米的氮营养状况。测定时在玉米生长前期，取新展开的第一片完全展开叶，生长后期则取功能叶（玉米穗位叶）作为测定部位，在同一片叶上，位置不同测定值也不同，一般认为距离叶基部55％处的测定值较大且偏差较小，是合适测定位置。

**（四）土壤元素分析**测定耕层中各种营养元素及元素的不同形态在土壤中的分布，可反映土壤中矿质营养元素的丰、缺及养分的有效性状况，有助于植株矿质营养元素的缺乏诊断。然而土壤养分能否被玉米吸收，还受到影响土壤供应养分的因子（如土填种类、土壤物理性质、土壤水分、土壤中养分总量、阳离子代换量等）制约。土壤温度、土壤水分、土壤通气状况、土壤pH及元素间的相互作用等因素，既影响土壤中养分的供应，又影响玉米对养分的吸收，使得单一的土壤分析标准难以直接准确地反映玉米吸收养分的情况。尽管如此，土壤诊断仍然有以下特点：首先，它可印证植株营养诊断的结果，其次，由于植株的外形诊断及植株分析只能显示植株测定时的营养状况，而不能预报调整了现实营养失调后，可能再发生的限制因子是什么，但土壤诊断可给出一些提示及线索。第三，它能帮助我们找到植株缺素的原因。

**（五）综合分析方法**以上各种方法均在一定程度上有助于判断植株养分的丰、缺状况，在实际应用时，常同时采用几种方法进行综合判断。土壤系统分析方法是美国佛罗里达国际农化中心的A.H.Hunter 博士于1980年提出的一套用于土壤养分状况评价的实验室分析和盆栽试验方法。可综合判断土壤养分各营养元素的丰、缺状况，判断土壤中存在和潜在的养分限制因子，用于指导田间试验和施肥推荐。它主要包括土壤样品中有效养分含量的测定：土壤对营养元素的吸附试验；盆栽试验和大田试验几个部分。



四、玉米营养诊断的指标与应用：植物组织的养分含量在全生育期中不断变化，而且受土壤、气候、品种的影响较大，不同的试验得出的结果不一致，因此玉米组织养分含量临界值作为营养诊断指标，其应用应有一定条件和范围，要考虑到土壤、气候、品种、产量水平，要保证取样时期和部位与标准参数所规定的一致。



**（二）中量元素诊断指标与应用**

1．钙诊断（1）形态诊断：根据前述缺钙症状，一般能比较容易地作出初步的判断。但需注意与缺硼症和缺硫症的区别（马国瑞等，2002）。（2）植株营养诊断：由于玉米缺钙并非完全是由土壤钙营养不足引起的，而通常是由土壤环境不适，抑制玉米根系对钙的吸收所致，因而土壤钙营养的诊断指标尚不明确。目前大多通过植物组织分析来加以诊断。钙在植物各组织器官中的分布极不均匀，采集植株组织样品时不仅要选择对缺钙敏感部位的组织，而且在与正常植株作比较时要尽量做到取样部位的一致，然后通过分析测定全钙含量作为诊断指标。玉米钙诊断指标：砂培25d幼苗地上部全钙含量（以Ca计）低于3.0mg／g为缺乏；7.6～8.0mg／g为正常。（3）防治①合理施用钙质肥料。在pH＜5.0～5.5的酸性土壤上，应施用石灰质肥料，既起到调节土壤pH的作用，同时增加钙的供给。石灰的用量一般通过中和滴定法来计算，同时还要控制施用年限，谨防因石灰施用过量面形成次生石灰性土壤。在钠离子饱和度大于10％的钠碱土上，应施用石膏，通过改善土壤结构、酸碱度等理化性状，促进玉米根系的生长和对钙营养的吸收。②控制水溶性氮、磷、钾肥的用量。在含盐量较高及水分供应不足的土壤上，应严格控制水溶性氮、磷、钾肥的用量，尤其是一次性的施用量不能太大，以防土壤的盐浓度急剧上升，避免因土壤溶液的渗透势过高面抑制玉米根系对钙的吸收。③合理灌溉。在易受早的土壤上及在干旱的气候条件下，要及时灌溉，以利土壤中钙离子向玉米根系迁移，促进钙的吸收，可防止缺钙症的发生。

2．候诊断（1）形态诊断：根据前述的缺镁症状，结合野外速测，一般可作出初步的判断。但需注意与缺钾症的区别以及是否存在钾镁复合型缺乏症。玉米缺钾表现为叶缘附近组织失绿黄化、焦枯；缺镁则是脉间组织失绿。（2）土壤分析诊断：通常以1.0mol／L NH，OAc（pH7.0）提取的交换性镁作为土壤供镁状况的诊断指标。玉米的临界指标：交换性镁低于50～60mg／kg为缺乏。（3）植株营养诊断：选择玉米对缺镁敏感的生育时期，采集植株组织样品，分析其全镁含量作为诊断指标。玉米的临界指标：拔节期地上部全镁含量低于1.3mg／g（干重）为缺乏；高于2.3mg／g为正常。玉米叶片含镁0.13％时为缺乏，在0.23％～0.35％间为正常。（4）防治①合理施用镁肥。选择适当的镁肥种类，常见的含镁肥料主要有镁的硫酸盐、磷酸盐、碳酸盐、氯化物及氧化物等（表11-9为部分镁肥种类）。镁肥种类的选择应考虑土壤条件。酸性土壤上宜选用碳酸镁和氧化镁；中性和碱性土壤上宜选用硫酸镁。镁肥应尽量早施，可作基肥或追肥，水溶性镁肥一般表施，不溶和溶解性小的镁肥应与土壤搀混。施用基肥时，每公顷用量（以MgO计）为50kg左右；叶面喷施多用1％～2％的硫酸镁，连续喷施2～3次，间隔时间为7～10d。②控制氯钾肥用量。氮肥，尤其是铵态氮肥施用，不仅抑制玉米对镁的吸收，同时由于稀释效应，易引起缺镁症的发生；过量钾对镁的吸收有明显的拮抗作用。钾抑制了植物对镁的吸收和向地上部运输，土壤中钾含量较高或大量施用钾肥时，应考虑增施镁肥，钾镁配施效果显著。氮对镁肥效果也有影响，这跟NH，对植物镁吸收有拮抗作用有关，施用铵态氮肥时，镁肥效果较好，而施用硝态氨肥时镁肥效果较差。在供镁能力较弱的土壤上，要严格控制氮肥（尤其是铵态氮肥）用量，谨防钾肥施用过量。③改善土壤环境。玉米缺镁症多发生在有机质贫乏的酸性土壤上。施用石灰，尤其是含镁石灰，或直接施用白云石粉，既可中和土壤酸度，又能提高土壤的供镁能力。在我国北方地区，土壤有效态镁含量较高，一般不需施用镁肥。



3．硫诊断（1）形态诊断：根据前述的缺硫症状，一般可作出初步的判断。要注意的是与缺钙有区别。玉米缺钙时新叶叶缘附近组织扭曲畸形、焦枯坏死；而缺硫时新叶一般不会坏死。（2）土壤分析诊断：由于硫素在土壤中的存在形态比较复杂，碳素的土壤诊断往往不能令人满意。有机硫可占全硫的95％以上，有机硫主要分为C-S键（含硫氨基酸、磺酸盐）、C-O-S（硫酯类）和惰性硫。无机硫主要有原生矿物中的硫、元素硫、硫化物、水溶性硫酸盐和吸附性硫酸盐。因此，土壤全硫只能反映供硫能力，通常以有效确作为土壤供硫状况的诊断指标，土壤有效硫的诊断指标因提取方法的不同而异。测定土壤硫组分的有效性时，应考虑土壤类型，采样深度，对强淋溶土壤及渗透性较强的黄土等土壤，至少应考虑60cm的土壤深度。对土壤有效硫的提取剂可分为3类；可提取直接有效的SOI-S，直接有效＋吸附态SO［--S和直接有效＋潜在有效＋部分有机硫。一些研究表明，用Ca(H,PO,):（500mg／L）、CaCl2（0.15％）、NH，Ac-HAc等提取，对于评价土壤硫状况有相同效果。有报告认为Morgan试剂（1mol／L NaAc-HAc，pH＝4.0）与0.15％CaCl，混合溶液是最适合的试剂。玉米以氯化钙提取的有效硫（以S计）低于13mg／kg为缺乏；磷酸一钙提取的有效硫低于14mg／kg为缺乏。（3）植株营养诊断：组织分析是较形态诊断更可靠的方法。但因硫的再利用能力较弱，成熟叶片硫的积累较高且很少向新生组织再转运，所以取样部位是影响组织分析结果解释的重要因素。有人认为，利用完全展开幼叶或上部1／3动嫩且发育完全叶片的全硫含量是反映硫营养状况的可靠方法。选择玉米对缺硫敏感的生育时期，采集植株组织样品，分析其全硫含量作为诊断指标；同时植株体内的N／S比值也具有一定的诊断意义。玉米植株硫营养的诊断指标为：旺长期地上部全硫含量（以S计）低于1.0mg／g，N／S比值大于16为缺乏；全硫含量高于2.0mg／g为正常。郭景伦等（1993）提出，高产夏玉米（品种为掖单13号）每公顷产量9.92～11.22t全株含碳临界值分别为：3展叶0.165％，拔节期0.147％，大喇叭口期0.115％，吐丝期0.094％。植株旺盛生长期含碗在0.096％～0.103％时，施硫肥有显著的增产效果。硫的肥效受氮素水平的制约，植株N／S比被认为是反映硫营养状况的最佳参数。最近一些研究认为，中断供硫后，玉米根系表现出酰胺的快速积累。谷胱甘肽含量也表现出对供硫状况的明显反应，有人认为这可以作为调节硫素吸收与转运的信号，对此类化

合物及时分析测定可以较早地判断是否缺硫。（4）防治：玉米缺硫症的防治可采取以下措施：增施有机肥料，提高土壤的供硫能力；合理选用含硫化肥，如硫酸铵、过磷酸钙、硫酸钾等；适当施用硫磺及石膏等硫肥。

**（三）微量元素诊断指标与应用**：微量元素丰、缺诊断同大量元素基本相同，但根据微量元素的特点，可以采用一些特殊诊断措施。玉米微量元素诊断方法包括：1．土壤分析诊断 土壤诊断的优越性是在玉米种植前就可预测发生缺素而加以防治。我国土壤微量元素含量范围很宽，所以施肥要因土而宜。2．植株叶片诊断的指标 诊断指标可以配合土壤诊断，但因品种、生育时期和取样部位而异。



3．探索性施肥诊断：（1）根外喷施诊断法：经过外形诊断初步认定缺乏的微量元素，分别配制成一定浓度的溶液，喷在病株叶面上，或将病叶分别浸在溶液中1～2h，或者用毛笔涂在叶片上，隔7～8d 后，如果病叶恢复正常生长，或新生叶片出生速度加快，且叶色正常，即可确认玉米缺乏该种微量元素。为了使微量元素易渗入植株体内，可在喷施溶液中添加0.1％湿润剂如洗衣粉等。（2）浸叶诊断法：将微量元素配成0.1％～0.2％的溶液（硫酸铜、铅酸铵应小于0.1％）。再将缺素株上的叶片沿主脉把两边的叶身剪去，只留主脉和残余叶身，立即浸入装有微量元素溶液的试管中，经1～2h后取出，待5～7d后，观察其临近叶片的症状，如果恢复正常，即证实缺乏该微量元素。（3）注射诊断法：将微量元素（浓度同上）注射入缺素植株或部位，7d后观察新生叶片及有轻微症状的叶片，如果恢复正常，即可认为缺乏该种微量元素。

4．酶学及其他诊断 由于微量元素是多种酶的组成或激活剂，测定酶的活性即可判断有关微量元素的丰、缺。如测定硝酸还原酶的活性，即可诊断含钼情况；测定碳酸酐酶活性可诊断含锌情况。此法灵敏度高，速度快，适合早期诊断。其他方法还有组织解析剂法、微生物法和生物化学法等。



5．玉米各种微量元素诊断指标与应用（1）玉米缺锌诊断指标：中国农业科学院土壤肥料研究所（1980）用DTPA溶液作为浸提剂，将土壤有效锌分为四级:\<0.6μg/g为缺锌；06\~1.0μg/g为可能缺锌；1.0～1.5μg／g和＞1．6μg/g为供锌充足。因此，以土壤有效锌为0.6μg／g定为玉米缺锌的临界值。玉米植株缺锌的临界值为叶片全锌量20μg/g.15μg/g以下为出现缺锌症状的参考指标（全国微量肥料科研协作组，1989）。孙祖琐等（1990）提出以P／Zn比值作为玉米缺锌诊断指标根据玉米植株锌含量诊断锌营养状况的有效性还与玉米基因型差异有关。王景安等（1999）根据水培结果，在正常供锌（10mol／L）条件下，不同品种玉米含锌量可相差一倍多。这种锌含量的差异与锌敏感性有关，缺锌条件使缺锌敏感的品种锌含量明显降低，而非敏感品种体内锌含量无明显变化。缺锌症状的出现，与品种密切相关，而与缺锌植株体内锌含量并无相关性，即当含锌量高的植株表现出缺锌症状时，含锌量低的并不一定表现缺锌症状。其原因可能是不同品种要求的锌临界含量不同及缺锌时对其他离子的吸收转运影响不同，因此不能只依据体内锌的绝对含量来诊断植株是否缺锌。

5．玉米各种微量元素诊断指标与应用（2）玉米施锌的有效条件：玉米施锌效果好坏受诸多因素的影响，有环境因素，也有玉米自身因素，其中主要有以下几个方面：第一，我国北方的潮土、砂姜黑土、盐碱土、黑钙土、黄绵土等有效锌大多供应不足，需施锌肥才能满足玉米正常生长；第二，土壤pH大于7.5时，玉米施锌增产在5％以上；土壤pH小于7.5时，增产不显著。北方土壤可将pH7.5作为是否施锌的参考指标；第三、磷、锌配合施用才能充分发挥肥料的效果。土壤、植株P／Zn比是磷锌营养平衡的重要指标。Takkar指出，当土壤中P／Zn（有效磷／有效锌）为4.5～7.5，玉米叶片中P／Zn 为100～150时，玉米表现中等缺锌；当土壤P／Zn为＞7.5，叶片中P／Zn＞150时，玉米出现严重缺锌，施锌肥有明显的增产效果，土壤不缺锌，施锌肥不仅不增产反而减产。磷对锌的吸收有显著影响。缺锌严重的土壤，单施锌肥没有增产效果，磷肥和锌肥配合施用增产效果明显，锌肥利用率提高；在不缺磷的土壤上施锌肥同时又施磷肥，锌肥的利用率随施磷量增加而趋于降低。总之，磷肥对于施锌效果的促进或抑制作用，与土壤有效磷含量有关，当土壤有效磷含量高，施磷肥能抑制玉米对锌的吸收；当土壤有效磷含量低，施磷肥能促进玉米对锌的吸收。因此，施磷肥会引起植株的诱发缺锌是有条件的。

5．玉米各种微量元素诊断指标与应用（3）锌肥的种类及性质：当前我国使用的锌肥品种，常用的为硫酸锌，增产效果最好。

5．玉米各种微量元素诊断指标与应用（4）锌肥的施用技术：锌肥的施用方式包括基施、拌种、浸种、喷施等，均有增产效果。褚天铎等在山东的田间试验，基施增产效果最好，浸种效果次之，追施、喷施效果相似，拌种效果最差。基施：一般每公顷用硫酸锌15～30kg，拌干细土150～225kg，经充分混合后撒于地表，然后耕翻入土，也可条施或穴施作种肥。追肥：玉米在苗期至拔节期每公顷用硫酸锌15～30kg，拌干细土150～225kg，条施或穴施。叶面喷施：用0.2％硫酸锌溶液在苗期至拔节期连续喷施两次，每次间隔7d，每次每公顷溶液用量为750～1050kg，喷施浓度不宜过高，超过0.4％时有害。浸种：用0.02％～0.2％硫酸锌溶液浸种48h，超过0.3％时种子发芽率降低。拌种：每千克种子用硫酸锌2～6g，以少量的水溶解，喷于种子上，边喷边搅拌，用水量以能拌匀种子为宜，种子阴干后即可播种。

**2）锰**（1）玉米缺锰诊断指标：我国土壤全锰含量为42\~5000μg/g，平均为710μg/g。。缺锰多发生在质地较轻的石灰性土壤上，在酸性土壤上过量施用石灰也有诱发缺锰的可能。根据玉米试验结果，可将土壤有效锰（DTPA-Mn）分为四级：＜4.8μg／g为很低，4.8～7．0μg/g为低，7.0～9.2μg／g为中等，＞9.2μg／g为高。一般以5～7μg／g为土壤缺锰临界值，若土壤锰超过25μg／g再施，锰肥即不增产或有毒害。

（3）锰肥的施用技术：锰肥的施用方法有基施、喷施和拌种。试验表明，其效果为基施、喷施比拌种好。①基施：难溶性锰肥用作基肥较为适宜，如工业矿渣等，每公顷用量150kg左右，撒施地面，然后耕翻入土；如条施或穴施作种肥，应与种子隔开。施用硫酸锰，每公顷用量15～30kg，掺入干细土或与有机肥混合施用，这样可以减少土壤对锰的固定。②叶面喷施：用浓度为0.05％～0.1％的硫酸锰溶液，在花期及濯浆期各喷一次，用量为750～1125kg／h㎡；若加0.15％的熟石灰，防止植株烧伤，效果更好。③浸种：用0.1％～0.2％的硫酸锰溶液浸种8小时，捞出阴干即可播种。④拌种：每千克种子用4～8g硫酸锰，拌种前先用少量水溶解，然后均匀地喷撒在种子上，边喷边翻动种子，拌匀阴干后播种。



（1）玉米缺铜诊断指标：我国土壤全铜含量为3～300μg／g，平均为22μg／g，大多数土壤为20～40μg／g。土壤中有效铜的丰、缺指标，应以提取剂不同而划分，缺铜临界值用DTPA 溶液提取的为0.2μg／g，用0.1N HCI提取的为2μg／g，低于上述数值可视为缺铜。玉米植株在抽雄或吐丝期的果穗叶片临界浓度为5μg／g。



（3）铜肥的施用技术：铜肥的施用方式有基施、喷施和拌种等多种方法。①基施：硫酸铜基施时，每公顷用量一般为6kg，多者不宜超过30kg，采用撒施或条施。②叶面喷施：可将硫酸铜配制成0.02％～0.2％的溶液，均匀喷洒于叶片表面。③拌种：每千克种子用硫酸铜1～2g，将肥料用少量水溶解后均匀地喷撒在种子上，阴干后播种。④浸种：用0.01％～0.05％的硫酸铜溶液浸种一定时间后捞出，晾干播种。



（1）玉米缺钼诊断指标：我国的土壤全钼含量为0.1～6μg／g，平均为1.7μg／g。有效态钼＜0.1μg／g为很低，0.1～0.15μg／g为低，0.16～0.2μg／g为中等，.21\~0.3μg/g为高。＞0.3μg／g为很高，临界值为0.15μg／g。玉米在吐丝期果穗叶临界值为0.2μg／g。



（3）钼肥的施用技术①基肥：每公顷用量75～150g，可与其他肥料混合，或单独混合土沙均匀施入土中。②叶面喷施；一般用0.01％～0.1％的钼酸铵溶液均匀喷布于叶片上，每公顷用量为375～750kg溶液。③浸种：将钼酸铵配成0.05％～0.1％的溶液，每千克种子约1kg溶液浸12h左右。



（1）玉米缺铁诊断指标：用DTPA浸提土壤有效铁小于2.5μg／g为极低，2.5～4.5μg／g为低，.4.5\~10μg/g为中等，10～20μg／g为高，＞20μg／g为极高。临界值为2.5～4.5μg／g，一般在土壤有效铁小于10pg／g时施铁有不同程度的增产效果。



（3）铁肥施用技术：由于铁在土壤中易于固定，铁肥单独基施既不理想也不经济，故常与有机肥料混合施用。辽宁省农业科学院认为，将硫酸亚铁与马粪1：10混合堆腐后施用对防止亚铁被土壤固定有显著作用。叶面喷施：喷施浓度为0.2％～0.5％的硫酸亚铁溶液或0.1％～0.2％的螯合铁溶液。如若用有机态的黄腐酸铁（0.04％～0.1％浓度）和尿素铁叶面喷施效果更佳。



（1）影响土壤中硼有效性的主要因素：①土壤酸碱度：在pH5～7时， 有效性最高。植物缺硼多发生在H\>7的土壤上，特别是强石灰性的土壤。在酸性土壤中有效硼含量虽然较多，但容易淋失，所以南方淋溶严重的酸性土，特别是砂质土壤也容易缺硼。②有机质含量多时，有效硬含量高。③气候干早或多雨都会使土壤有效硼含量下降。土壤干早加强硼的固定，会使硼的有效性大大降低，而过度湿润和多雨又会使土壤中有效硼淋洗丧失。我国缺硼土壤分布十分广泛。

（2）硼肥：硼砂含B11％，为无色半透明或白色结品粉末，微溶于冷水，较易溶于热水。硼酸含B17％，无色带珍珠光泽的三斜鳞片状结晶或白色细粒品体，可溶于水。

（3）硼肥施用：可做基肥、种肥、浸种和根外喷施。做基肥时应注意用量，做种肥应避免和种子直接接触。浸种要掌握适宜的浓度，因为硼缺乏和硼中毒的阈值十分接近。硼砂浸种，浓度为0.02％～0.05％，硼砂先在少量10℃水中溶解，兑够水后浸泡种子4～6h。根外喷硼一般为0.01％～0.05％的硼砂或硼酸溶液，在经济产量形成期喷2～3次。或每公顷用硼砂2.25～3.0kg与碳酸氢铵拌匀后追施苗肥，或用硼砂50～100g兑水60kg叶面喷施。硼肥不要过量多施，以免引起硼中毒。硼砂水溶液呈强碱性，不能与酸性农药或肥料混用。





**（一）施肥与玉米生长发育**1．施氧与玉米生长发育 氮素对玉米器官建成具有重要作用。早期施氮肥或氮素营养充足，可显著地促进叶面积的扩大，延长叶片功能时间，防止叶片早衰，提高植株净同化率和干物质增长速率。早期施氮可以促进根系迅速建成，提高根系重量和数量，促使根系向纵深发展。中后期（如大喇叭口期、抽雄吐丝期）施氦有利于根系在灌浆期保持较高水平的生理机能，延缓根系衰老，从而为地上部分的生长提供较多的水分和养分。籽粒形成至生理成熟是玉米产量形成的关键时期。施氮肥较高时，多穗品种的双穗率提高，果穗大小也增加。随施氮量增加，双穗植株占总产量的比例增大，籽粒产量亦高。许多研究结果表明，在不同条件下增施氮肥，都能明显提高玉米籽粒中蛋白质含量，同时也可以提高籽粒含油量。据索全义等（2000）研究，在玉米授粉36d后，施氮区籽粒鲜重、干重开始高于无氦区，干物质量施氮比不施氮高出5.1％。在整个测定的42d中，干物质积累的平均速率，无氮区3.19g／（穗·d），施氮区3.35g／（穗·d）；干物质积累最大速率，无氮区出现在授粉后29d，施氮区在25d；干物质积累最大速率：无氦区6.8g／（穗·d），施氮区12.5g／（穗·d）。因此氮肥施用后，籽粒干物质积累平均速率加快，最大积累速率提前。氮肥常少量作种肥，而主要用于追肥。采取拨节期和大喇叭口期前重后轻方式追施不同量氮肥的研究表明（张洪金等，1994），追氮量多少影响籽粒灌浆速率。追氮量多的灌浆速率大，其整个有效灌浆期平均灌浆速率也大，最大灌浆速率出现的日期提前。追氮量增加，千粒重增加，穗粒数增多，但过量追氮则穗粒数下降。施用氮肥还影响玉米叶片的衰老过程。何萍等（1998）研究了氮肥用量对春玉米叶片衰老的影响，试图探讨玉米生长后期施氮与叶片衰老的关系。在施相同磷和钾肥作底肥的情况下，设四个不同氮肥用量（kg／h㎡）：0（No），150（N1），263（N2），375（N3）。从出苗到抽穗期叶面积指数呈上升趋势，不同氰肥用量表现不同：N2＞N3＞NI＞NO。吐丝后逐渐下降，下降速度却是NO，N1和N3处理大于N2。表明供氮不足或过量加剧了后期玉米叶面积指数的下降进程。施氮量对玉米叶片生长有一定影响。抽雄期和成熟期平均叶长N2≈N3\>N1≈No.，平均叶宽N2\>N1\>N3\>NO。光合势抽雄期为N2＞N3＞N1＞NO．，成熟期则为N2\>N1≈N3\>N0。成熟期最低叶位N3处理为第13叶，而N2，N1和NO为第11叶，表明过量施氮导致下部叶片提早脱落，从面叶面积指数下降。玉米一生中穗位叶对碳水化合物的供应最为重要，叶绿素含量以抽雄期最高，其次为灌浆期，成熟期最低。灌浆期N2处理的叶绿素含量与抽雄期相近，而施氮量不足的N1与过量施氮的N3处理在灌浆期则显著减少。硝酸还原酶活性为抽雄期＞灌浆期＞成熟期，与抽雄期比较，N1及N2处理灌浆期明显下降，N3处理虽有下降，但仍具有较高活性，表明过量施氦可能导致籽粒充实期氮素代谢过旺。玉米生长后期叶片衰老过程中，茎叶中的蛋白质分解，其氮素转运量及其对籽粒氮的贡献受施氮量影响十分显著。供氮不足可导致营养体氮素外运过多面引起叶片提早衰老，而过最供氮则由于营养体氮素代谢过旺，导致运往籽粒的氮素减少。

**（一）施肥与玉米生长发育**2．慈磷与玉米生长发育 玉米在苗期施磷可促进发根壮苗。磷在玉米体内参与RNA、DNA、有机磷、无机磷和脂类磷的转化代谢活动。幼苗期玉米根系吸收严P7d后，体内代谢情况为：RNA＞DNA＞有机磷＞脂类磷化合物＞无机磷。其中RNA、DNA等遗传物质中磷参与了80％以上。磷素缺乏会使植株体内糖代谢和蛋白质合成受阻，影响干物质的积累和籽粒的充实，从而直接影响玉米产量。春玉米苗期吸收磷量少，速度慢，但苗期植株含磷量很高，是玉米需磷的敏感期。苗期缺磷，不仅抑制了营养器官的生长，还会影响以后的雌穗分化。小喇叭口期，雌穗生长锥开始增长，磷素代谢活动旺盛，磷在叶片中含量出现第一个高峰；灌浆期籽粒迅速建成，生理代谢旺盛，叶片的含磷量出现第二次高峰。茎秆、雄穗、苞叶、穗轴、籽粒含磷量在全生育期无明显峰谷出现，因此叶片含磷量的变化，指示了磷与生长发育中心的密切关系。土壤磷的有效性与土壤温度有关。程光华等（1995）研究了低温年磷肥施量对玉米产量的影响。5种不同施磷水平均对玉米产生明显的增产效果，和不施磷相比增幅达55.1％～64.1％。施磷区玉米生育健壮，叶色浓绿，与无确区相比，株高增加1倍，茎粗增加2倍，叶龄多2片叶；无磷区玉米前期生育不足，生长缓慢，影响了整个生育进程，玉米拔节、抽雄、成熟比施磷区延长。无磷区玉米穗小，秃尖半高、粒秕、千粒重低。从玉米生育状况看，多施、少施磷肥玉米生育影响无关紧要，而不施磷肥对玉米生育的影响却十分不利，使生育推迟，质量和数量性状变差。试验还说明即使在土壤有效磷大大超过20mg／kg的水平，若不施磷玉米生长就会变得缓慢，生育就会延迟，果穗小、籽粒产量低。所以在低温年的春玉米要抗御低温的不利影响，必须施磷，隔年施磷的方法不好。

**（一）施肥与玉米生长发育**3．地钾与玉米生长发育 钾素可以促进新陈代谢，增强保水吸水能力，提高光合作用和光合产物运转能力，提高玉米耐早、抗病、耐寒和抗倒伏能力，提高产量。据宋国华（2001）研究，施钾肥区幼苗健壮、叶色深绿，拔节后茎秆增粗明显，叶片肥厚面深绿，在籽粒灌浆至成熟期，光合功能叶片多，叶片衰老慢。玉米叶片中含钾量与光合强度有密切关系，当玉米叶片含钾量在0.2～2.0mg／g鲜重范围内，玉米叶片光合作用随叶片含钾量提高而增强。叶片缺钾抑制光合作用的主要机制是气孔关闭。缺钾还会引起组织呼吸增强，消耗增多，光合产物积累减少。曹敏建等（1994）研究结果，在经济产量性状中，施用钾肥对提高玉米粒重影响最大，适宜的钾肥用量比缺钾处理提高百粒重50.2％～55.9％，但过量的钾肥处理百粒重下降。钾肥对玉米叶片、茎秆干重影响较大，适量施用钾肥可促进叶片，茎秆干重的增加，茎秆和叶片又作用于百粒重，促进产量提高。赵利梅等（2000）研究，施用钾肥使籽粒鲜重最大增长速率出现的时间提前2.3d，最大增长速率提高14.5％。施用钾肥使百粒干重最大增长速率提高8.1％，两者差异达极显著水平。施钾还影响籽粒后期脱水，成熟期钾肥区籽粒含水址比对照区低3.16％。据王贵平等（2000）研究，施钾肥春玉米平均叶面积指数比对照提高5.8％，最大叶面积指数提高17％，总光合势增长11.8％。施用钾肥，干物质在全生育期的平均累积速度和最大累积速度分别增长4％和9％，在各个生育阶段的干物质累积量都显著高于对照。钾肥还促进玉米干物质向籽粒的转移。叶、苞叶、穗轴干物质转移率分别提高2.2％、1.5％、4.3％。钾肥促进了开花后干物质合成的累积量和干物质的转移，分别提高4.7％和17.6％。在三要素总量不变情况下、磷、钾肥早期一次施入，氮肥分期施用。能促进雌穗发育，较早供应钾肥对光合作用有利，可形成较多糖类，同时延迟氮的吸收，使植株体内碳氮比例提高，促进雌穗形成与发育。干旱条件下，施钾能增强玉米叶片气孔的调节能力，明显提高玉米叶片水势，从而提高了玉米的耐早性和对土壤水分的有效利用，促进了玉米生长。

**（一）施肥与玉米生长发育**4．元素配比与玉米生长发育 不同营养元素配施影响玉米雄穗和雌穗的分化时间，果穗小穗数、穗长、单穗粒数及籽实产量。据李冬梅等（1994）研究，从出苗到雄穗发育受施肥影响。不施肥处理的雄穗开始发育到抽穗期延续时间较长，比氮磷配施延迟了2～6d，单施氮肥或磷肥的处理也比氮磷配施的雄穗发育晚4～8d。不同肥料和施肥水平不仅改变了玉米从出苗到果穗形成的时间，还对果穗形成的持续时间产生影响。单施氮肥或磷肥的处理比氮磷不同配施的处理的雌穗开始发有时间延迟3～6d，氢磷配施的雌穗发育到吐丝期延续时间较未施肥的和单施一种肥料的缩短1～3d。玉米雌穗小穗的分化发育、成熟受施肥的影响尤为突出。氮磷肥配施的处理中，成熟粒数占雌穗小穗分化数的85％左右，施氮肥的处理为72％～77％，施磷处理为54％，未施肥处理为52％。说明氮肥对玉米雌穗小穗的分化、籽粒形成起主导作用，其次是磷肥，只有氮磷配施，才能使雌穗小穗的分化达到最高，形成较高籽实产量。玉米生育后期氮磷肥也直接影响籽粒性状。不同肥料处理的玉米籽粒鲜重在吐丝后15d就表现出明显差别，氮磷配施的玉米吐丝后15d籽粒鲜重达到26.7～31.0g／100粒。单施氮素处理的为18.6～24g／100粒，单施磷肥处理的为16.6～17.3g／100粒。未施肥处理只有16.3g／100粒。在籽粒的发育过程中，氮磷肥配施的籽粒鲜重增长速度快，且灌浆时间长，在43～50d籽粒达最大值，以后缓慢降低。而偏施一种或不施肥的籽粒鲜重增长速度较慢，灌浆时间短，抽穗后26～43d鲜重达最大值，比氮磷配施的籽粒发育短1～2周。不同肥料处理对籽粒体积的影响表明，充足的肥料供应可使玉米籽粒体积增大，奠定丰产的库容基础。据赵利梅等（2000）研究，氮磷钾平衡施肥提高灌浆平均速率20％，百粒鲜重最大增长速率延后对照1.3d，最大增长速率比对照增加13.8％。在籽粒整个灌浆期间，氮磷钾区百粒鲜重平均高出对照4.75g，到成熟期差距最大，高出对照9.13g，差异达极显著水平。因此，氮磷钾平衡施肥能提高籽粒灌浆速率、籽粒鲜重、干重、干重平均增长速率和最大增长速率，并提高成熟时籽粒脱水速度，降低籽粒含水率，即氮磷钾平衡施肥对籽粒建成有积极作用。

**（一）施肥与玉米生长发育**5．中量微量元素与玉米生长发育 玉米根系对硫肥反应很敏感，施硫肥玉米根层数和条数增多，根系活力提高。施硫促进叶绿素的合成。施硫还影响氮磷钾的吸收，施硫玉米单株氮磷钾绝对吸收量提高。施硫也影响玉米吐丝、成熟及灌浆速度。施硫处理的玉米植株比对照吐丝早2～3d，生育期缩短2～4d。缺硫玉米生长迟缓，推迟成熟。玉米缺锌在我国南北都有分布，大多为石灰性土壤，对玉米生长和产量形成产生了严重影响。张雨林等（1994）研究了不同施锌量对玉米生长发育的影响，辽中县壤质碳酸盐草甸土上，每公顷施硫酸锌25～56.25g，比不施锌的玉米单株叶面积增大。足锌处理还使叶绿素含量明显增加。施锌对玉米生育进程也有影响，缺锌处理比足锌处理的玉米拔节期、抽雄期、吐丝期、成熟期分别滞后4、5、6、10d。缺锌处理的生育期滞后而贪青晚熟。王景安等（1999）根据水培研究结果，营养液栽培锌浓度以10-4mol／L对玉米生长最适宜，缺锌（0）和高锌（10＇mol／L）均对玉米生长和叶片形成产生抑制作用。对于株高来说，零供锌和高锌均使株高降低，零供锌比高锌降低得更多，低锌（10＊mol／L）比零供锌对玉米的危害更大，它不仅表现株高降低更多，缺锌症状更明显，还表现为叶片比零供锌培养的枯死得更快，这种现象在不同品种上表现略有不同，但总趋势相同。不同锌水平主要是影响地上部生长，锌对玉米茎叶的影响大于对根的影响，缺锌使地上部生长严重受阻，而根受影响很小或不受影响，所以使根冠比值提高。零供锌与低锌均减慢了叶片的形成速度，低锌比零供锌影响更大，高锌使某些品种叶片形成受阻，但其影响远小于零供锌和低锌。低锌比零供锌对玉米的伤害更大的内在机理正在研究中。田间的缺锌危害，实际上就是低锌危害（因为土壤中不可能完全无锌），试验证明这种危害可能比完全无锌更大，那种认为土壤中总会有一些锌，不施锌也不会严重影响玉米生长发育和产量形成的认识是错误的。根据李芳贤（1999）研究，缺锌土壤上玉米增施锌肥能明显促进根系的生长发育和次生根的增加，促进地上部的生长发育，果穗的增长、穗粒数的增加、粒重和产量的提高，可能与锌的调节作用有关。据佟屏亚等（1995）研究，施用铜肥在高肥水条件下对玉米幼苗无明显影响，但从拔节期至成熟，施用铜肥的处理，玉米植株干重和叶面积指数比对照均有明显的增加。抽雄开花初期，施用30kg／h㎡和15kg／h㎡铜肥的玉米干物重比对照高出11.5％和5.6％。施用铜肥还增加玉米果穗长度，减少秃尖，增加每穗粒数和粒重。钢肥底施的果穗比对照长2.6cm。穗粒数和千粒重分别比对照多15粒和18g。铜肥拌种的果穗比对照长1.9cm，穗粒数和千粒重分别比对照多30粒和16g。

**（一）施肥与玉米生长发育**不同地区土壤中微量元素的含量和有效性不同。微量元素对玉米生长发育的作用表现不同，施用各种微肥也就有不同的效果。温晓勤等（2001）研究了锌、锰、铜、钼微肥拌种对玉米生物学性状和产量的影响。和田地区灌淤土中，微量元素主要缺锌，微缺锰，富含铜、钼。微肥拌种对玉米生长的影响，苗期不明显，在穗分化期特别是雌穗分化期，不同微肥处理的株高和单株叶面积表现出差异。锌肥对玉米生长有促进作用，锰肥不明显，而铜、钼肥对玉米的生长产生抑制作用。微肥拌种对穗粒数影响较大，对千粒重影响较小。施锌肥和锰肥能提高玉米产量，锌肥的增产效果大于锰肥，施钼肥和铜肥反使玉米减产。崔文华等（1998）在暗棕填上用锌、硼、钼、铜、锰和铁6种微量元素肥料，在玉米生产中拌种和喷施，结果是各元素对玉米株高和果穗长度影响不大，而果穗秃尖长度、单穗粒数、穗粒重和百粒重的变化较明显。锌使果穗秃尖减少了35.09％，使单穗粒数增加了10.6％，穗粒重增加了10.18％，百粒重提高了5.19％；硼肥使果穗秃尖减少了43.2％，穗粒数增加了4.22％，穗粒重提高了6.82％，百粒重增加了5.24％；钼只使穗粒重增加了3.81％，其他性状变化不明显；铜、锰、铁3元素没有明显作用。



**（二）施肥对玉米产量的影响**：施肥的增产效果决定于土壤肥力水平、施肥时期与方法、肥料配比、玉米吸收利用能力、气候状况和农业措施等因素。因此，不同条件下施肥增产效果存在着差异。

1．大量元素的施肥增产效果 在三大养分中，氮素是对玉米产量和效益影响最大的元素。玉米体内氨素营养水平通常与玉米生长发育及产量形成有较好的相关性。据詹其厚（1997）研究，在全氮含量0.92g／kg、速效磷11.1mg／kg、速效钾112.6mg／kg的淮北砂姜黑土上，基施五氧化二磷75kg／h㎡、氧化钾135kg／h㎡，每公顷施氮0kg、195kg、270kg、345kg，平均公顷产量分别为5322.0kg、9634.5kg、10042.5kg、10773.0kg。施氮肥有极显著的增产效果，比不施氮增产80％～100％。不同施氮量之间产量差异也达到显著或极显著水平。试验还表明氮肥是通过对单位面积穗数、穗粒数、百粒重的综合影响面最终导致产量上的差异。

（二）施肥对玉米产量的影响：磷肥在土壤中可以多种方式吸附和固定，又以多种方式解吸释放出来，对玉米产量的影响不仅在当年，还在下年甚至更多年份。据吴巍等（1989）研究，在每公顷施150kg 氮条件下，每公顷施五氧化二磷分别为0kg、30kg、60kg、90kg、120kg和150kg，施磷肥当年玉米产量起初随磷肥用量增加而增加，当用量增加到一定程度后，产量随之下降，两者呈极显著二次曲线关系。磷肥用量与下年玉米产量呈极显若直线正相关。磷肥用量对当年玉米的绝对增产值和相对增产值呈极显著二次曲线关系，磷肥用量对下年绝对增产值和相对增产值呈极显著直线正相关。也正因为磷肥的后效期较长，加上某些地方长年大量施用磷肥，磷肥在土壤中又较稳定，不易流失，玉米对磷的吸收量相对于氮、钾要少，磷多年积累在耕层中，能造成磷肥增产效应下降。吴巍等（1995,2001）研究，公主岭中层黑土上多年大量施用高浓磷肥和氮肥，致使磷肥效应降低，试验表明在此情况下氮肥仍具有极显著增产效果，钾肥也具有显著或极显著增产效果，磷肥有一定的增产作用，但效果不显著。氮肥一般来说是玉米高产第一位限制因子，钾肥具有不可忽视的增产作用，磷肥施用量可根据土壤磷素基础适当减少。在磷素含量不太充足的土壤上，磷肥对高产玉米表现出一定的增产效果。据员海燕等（2000）在石灰性土壤褐土上的试验，在中等肥力地块，西农11号玉米单交种在产量低于10 800kg／h㎡时施磷肥增产效果不明显，随着玉米产量水平的进一步提高及施氮量的增加，施磷可以起到增产作用。

（二）施肥对玉米产量的影响：钾肥的增产是扩源（提高叶面积指数和光合势）、增速（提高籽粒滑浆速率）、强流（促进干物质在体内的移动）的综合效果。我国土壤中施钾肥效大小有一个演变过程，如吉林省在20世纪80年代初，主要土壤施钾无效，而到80年代后期，由于高产品种的大面积种植，玉米从土壤中带走了较多的钾，氮磷化肥施用量的增加，有机肥施用量的减少，对土壤钾的补充较少，出现钾的相对或绝对不足。进入20世纪90年代，钾肥肥效与增产效果的报道渐多。据吴巍等（1998）对黑土（有效钾98.6～132.2mg／kg土）、淡黑钙土（有效钾87.0～109.9mg／kg土）和风沙土（有效钾50.4～56.4mg／kg土）的钾肥试验结果，钾肥在三个类型的土壤上对玉米均有增产作用。起初随着钾肥用量的增加，玉米产量增加；当增加到一定量时，产量反而下降。随着土壤有效钾含量的提高，施钾最大增产量下降，钾肥在三类土壤上的增产效果依次是风沙土＞淡黑钙土＞黑土。

（二）施肥对玉米产量的影响：肥料合理配比直接影响施肥增产效果。据宋永林等（2001）对北京褐潮土上夏玉米不同肥料配比试验，在土壤氮磷含量较低情况下，氮磷配合可明显提高夏玉米穗长和穗粗，氮、磷、钾配施有机肥效果最佳。李焕玲等（2000）对氢、磷、钾及锌肥进行了不同处理和不同比例配方试验，各处理施用相同的有机肥，以不施化肥为对照。紧凑型玉米以处理氦：磷：钾＋锌为3.2：1.2：3.2＋硫酸锌30kg／h㎡产量最高，平均9125.4kg／h㎡＇，比对照区增产2019.9kg／h㎡，增产率28.4％；其次是氮、磷、钾配合不施锌的处理，比对照增产1935kg／hm／；其下增产的顺序依次是氮、磷与锌配合的处理，氮、钾与锌配合的处理；而磷、钾与锌配合的处理增产不显著，说明该土壤极缺氮素。

（二）施肥对玉米产量的影响玉米在不同生育时期有不同的主攻方向，对营养元素也有不同的需要，不同时期吸收能力也不同。因而施用什么肥料和施用多少，不同时期也不同，施肥产生的效果也不同。同样是施用穗肥，不同叶龄施肥增产效果不同，据周青等（2000）研究，以十叶期施穗肥增产效果最好，其次是六、八、十二叶期，经F测验，处理间差异达极显著水平。造成这种差异的主要原因是六至八叶期幼穗尚未分化，面十二叶以后幼穗分化期已过，过早过迟施肥对幼穗分化发育的影响都较十叶期小。冬小麦一夏玉米轮作中，一定用量的肥料，因不同的分配方式，玉米增产效果不同。肥料不同分配方法对夏玉米产量有不同影响（表11-21）。夏玉米拔节期一次施用氮肥比分二次施氮（拔节期、大喇叭口期）产量低；磷肥集中在冬小麦上施用比两季玉米分施能显著增加冬小麦产量和两季总产，夏玉米分施部分磷肥反而比磷肥全部施用在冬小麦上而夏玉米仅利用其后效的产量低。

**2．中量微量元素的地肥增产效果** 美国玉米带把硫列为氦、磷、钾之后的第四种必要元素。近年来，随着含硫化肥的有机肥的施用减少和玉米单产的大幅度提高，从土壤中带走的硫增多，日前土壤缺硫现象有不断增加的趋势。据刘培利等（1995）研究，高硫（硫酸铵120kg／h㎡）处理与不施硫的对照产量差异达极显著，硫肥的增产作用是增粒数和增粒重作用的累积效应。缺硫玉米灌浆慢，粒重低，主要是因为前期生长分化迟缓，生长量不足，植株生长中心不能及时转向籽粒所致。硫肥对高产玉米的增产效应主要是通过促进根系发育和叶绿素形成来实现的。据刘存辉等（2001）报道，在每公顷分别施硫0、36.3kg、413.85kg碗时，夏玉米每公顷产量分别为9784.5kg、10639.5kg、11322kg，增产的原因是施硫处理的果穗的穗长、穗行数、行粒数都高于不施硫处理，施用硫肥的玉米光合势在整个生育期都随硫肥用量的增加而增大，成熟期植株干物质积累量施硫比不施硫增加，施硫也增加了玉米吸收氮、磷、钾的强度，尤其对磷、钾的积累强度提高幅度较大。据迟风琴（2002）在黑龙江黑土上的研究，硫肥能提高玉米产量，施硫磺增产6.5％～9.6％，施石膏增产5.6％～8.0％。随着硫肥施用量增加，玉米产量增加。张雨林等（1994）研究，施锌（25g／h㎡）与不施锌处理比较，生物产量、经济产量、秸秆产量的比值分别是1.49kg、1.98kg、1.21kg，且施锌处理的经济系数与不施锌处理的分别为0.48和0.34，可见锌素缺乏对玉米籽粒产量的影响大于秸秆。产量性状如穗长、行粒数、穗行数、百粒重的施锌／无锌处理结果比分别为1.31,1.44、2.10、1.07，缺锌对产量性状的影响为穗行数＞行粒数＞穗长＞百粒重。据胡学玉等（2001）研究，在灰潮土含DTPA Zn 3.62mg／kg（pH7.87）时，适量施Zn仍可显著提高黑玉米籽粒产量，但黑玉米鲜果穗重及籽粒干重并不一直随施锌量的增加而增加，当施锌（ZnSO，-7H，O）超过1.5kg／h㎡时，籽粒产量下降，这可能与磷、锌互作效应有关。每公顷底施铜肥15kg和22.5kg，分别比对照增产10.6％和12.8％，每千克种子拌入硫酸铜2g和3g比对照增产15.7％和13.0％。研究还认为在一般产量水平下，玉米对铜元素反应并不十分敏感，但在高产条件下增施铜肥可以明显促进玉米生长发育进程，并提高玉米产量（佟屏亚等，1995）。

**（三）施肥对玉米籽粒品质的影响**：玉米品质是个综合性的概念，它有四点含义，即营养品质、卫生品质、加工品质和商业品质。营养品质是指玉米籽粒中所含的营养成分，包括蛋白质、淀粉、脂肪、纤维等评价指标。蛋白质的质量又与组成它的氨基酸成分和含量有关。卫生品质是指玉米籽粒中农药残留、有害重金属、有害微生物和病菌的多少等。加工品质指适合于不同的加工目的，如加工淀粉要求淀粉含量要高，易于提取；生产玉米油则需要含油率要高。商业品质包括外观、色泽和气味等感官指标。而最重要的为玉米的营养品质。评价玉米籽粒营养品质，主要是考虑籽粒中蛋白质、氨基酸、脂肪、淀粉、维生素和矿质元素等营养成分的含量和质量。按国际卫生组织建议标准，玉米蛋白质的氨基酸组分是不平衡的，其中人类及单胃动物所必需的赖氨酸和色氨酸含量低，尤其是赖氨酸含量已成为玉米蛋白质的第一限制性氨基酸。因此，提高玉米籽粒必需氨基酸含量特别是提高赖氨酸及色氨酸含量水平，是改善玉米品质的关键。玉米籽粒品质对饲料生产和产品加工都有很大影响。生产中已经出现高淀粉、高油、高蛋白质、高赖氨酸含量的专用玉米品种。玉米籽粒中粗蛋白的50％～60％是人畜体内不能吸收利用的醇溶蛋白质，比水稻和小麦蛋白品质差得多。玉米籽粒一般含油4％～5％，高油玉米含油量可达8％～9％。普通玉米品种通过育种材料的选择，大力挖掘优良种质资源并培育具有优良品质性状的基础材料，完全可以达到优质。玉米品质主要由基因型控制，但与环境因子有重要关系。基因型是玉米品质高低的决定因素，而优质基因的充分表达还取决于外界条件。肥料对玉米品质存在影响。



1．大量元素与玉米籽粒品质（1）氯肥与玉米营养品质：施用氨肥能明显提高籽粒中蛋白质含量。但氮肥对氮白质不同组分含量的影响程度不同。清蛋白和球蛋白含量不易受氮肥影响，而醇溶蛋白含量及在粗蛋白中所占的比重随着施氨量的增加明显提高（表11-22）。但是醇溶蛋白含赖氨酸和色氨酸的量很少，所以，施氮虽然提高了蛋白质总量，却降低了蛋白质的品质和营养价值。玉米籽粒蛋白质中醇溶蛋白所占比例的提高主要发生在籽粒灌浆后期，推迟施氮肥时间，则有利于醇溶蛋白含量的提高。但高赖氨酸玉米的蛋白质与施氮肥之间的关系不同于一般玉米。高赖氨酸玉米的贮藏蛋白主要是谷蛋白，而不是醇溶蛋白。施氮肥使谷蛋白含量增加，而不是醇溶蛋白增加。据Decan等（1970）报道，每公顷施氮量从0增至300kg时，普通玉米籽粒蛋白质中醇溶蛋白含量从28％增至43％，面高赖氨酸玉米醇溶蛋白占籽粒蛋白的比例总维持在15％左右。据索全义等（2000）研究，施氮肥后春玉米籽粒脂肪含量随灌浆进程不断提高，施氮后使其速率增加，无氮区平均每天增长0.032％，而施氮区平均每天增长0.089％。最终施氮区比无氮区籽粒中脂肪含量提高21.0％。籽粒中蛋白质含量随濯浆进程不断降低。氮肥区和无氮肥区的下降速率分别为每天0.473％和0.429％，但施氮后对增加籽粒中蛋白质含量仍然是有作用的。施氮后对增加籽粒中还原糖含量作用比较明显，但对增加籽粒中水溶性糖和淀粉含量并不明显。氮肥对玉米籽粒中必需氨基酸含量有明显影响。Macgregor（1961）指出，玉米蛋白质将近一半是由谷氨酸、天门冬氨酸、亮氨酸和脯氨酸组成，而具有营养价值的赖氨酸、蛋氨酸、苏氨酸等仅占蛋白质总量的10％。增施氮肥显著降低了色氨酸、赖氨酸和苏氨酸的含量，提高了苯丙氨酸和亮氨酸的含量，对缬氨酸、蛋氨酸和异亮氨酸影响不大（表11-23）。氮肥对改善籽粒品质的作用与其他营养元素的配合分不开，氮、磷、钾平衡施肥可以显荠改善玉米营养品质，并能避免单独施用氮肥对蛋白质品质的不利影响，在施用氮肥量较大的情况下，配合施用适量的磷、钾肥，可在获高产的同时获得较好的籽粒营养品质。据赵利梅等（2000）研究，平衡施肥可显著提高籽粒粗脂肪、粗蛋白质、淀粉、还原糖、水溶性糖、蔗糖的含量，成熟时比对照分别提高13.0％、22.5％、5.9％、42.9％、24.2％。

1．大量元素与玉米籽粒品质（2）磷肥与玉米营养品质：磷能提高籽粒中蛋白质、淀粉、糖含量，明显提高赖氨酸和色氨酸含量。磷可提高玉米籽粒含油率。高油玉米可作为粮、油、饲兼用的优质玉米，其籽粒含油率与磷素有密切的相关效应。据刘开昌等（2001）研究（表11-24，表11-25），高油玉米植株磷吸收量与籽粒含油率、油分产量、蛋白质含量、蛋白质产量均呈正相关（与组分产量达显著水平），与植株淀粉含量呈负相关，与淀粉产量呈正相关。施磷也影响玉米籽粒蛋白质品质。高油玉米籽粒中各蛋白质组分含量和赖氨酸含量均随施磷量的增加而增加。高油玉米植株磷含量和磷吸收量显著高于普通玉米。对于普通玉米，施磷后籽粒的含油率和淀粉含量提高，蛋白质含量略有升高或变化不大，但施磷过高或过低会降低蛋白质品质。两种类型玉米籽粒品质变化的差异可能与油分和蛋白质在籽粒的分布有关，高油玉米胚大，油分和蛋白质主要分布于胚中；普通玉米的胚相对较小可能导致这种差异。



1．大量元素与玉米籽粒品质（3）钾肥与玉米营养品质：施钾肥使籽粒蛋白质含量增加，蛋白质中亮氨酸、胱氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸、缬氨酸、苏氨酸、赖氨酸、蛋氨酸和异亮氨酸含量均明显增多。赵利梅等（2000）研究了玉米营养品质形成过程中钾的作用，发现施钾肥能显著提高籽粒中粗蛋白质、淀粉、还原糖、水溶性糖和蔗糖含量，比不施钾肥分别提高8.8％、2.4％、33.3％、29.6％、81.5％。对脂肪的提高作用不显著，比对照高出3.97％。适量增施钾肥能显著增加甜玉米籽粒中多种营养物质的含量。在提高产量的同时，提高了籽粒中糖、赖氨酸、脂肪和蛋白质含量，减少淀粉含量，提高了营养价值，改善了加工品质，商品品质和适口性（史振声等，1994）。但过量施用钾肥对甜玉米籽粒蛋白质、脂肪和赖氨酸的形成和积累有抑制作用。单施钾肥或配合氮、磷、有机肥能提高玉米籽粒中多数必需氨基酸含量，但根据世界卫生组织制定的“蛋白质氨基酸构成比例”，钾肥对调整玉米籽粒蛋白质中氨基酸的构成比作用不大（邹德乙等，1997）。过量施用钾肥对甜玉米籽粒蛋白质，脂肪和赖氨酸的形成和积累有抑制作用。



2．中量、微量元素与玉米籽粒品质（1）硫与玉米营养品质；刘存辉等（2002）研究表明，高产夏玉米缺硫植株含硫氨基酸如精氨酸减少，限制了氨基酸进一步合成蛋白质，使不含硫氨基酸和氨大量积累，同时也限制了氮的吸收，蛋白质因硫缺乏合成量减少。刘开昌等（2002）研究表明，不施硫肥时，高油玉米、高淀粉玉米和普通玉米籽粒中蛋白质含量、含油率较低，而淀粉含量相对较高，蛋白质组分中清蛋白、球蛋白和谷蛋白的含量相对低，醇溶性蛋白含量相对较高，氨基酸和赖氨酸含量低。每公顷施22.5kg硫时，各品种的籽粒蛋白质含量、籽粒含油率提高6.88％和9.05％，淀粉含量有降低趋势；蛋白质组分中清蛋白、球蛋白和谷蛋白的含量相对增高，醇溶性蛋白含量相对降低，赖氨酸含量明显升高。但随施硫量增加（90kg／h㎡），品质组成改变，各品种籽粒蛋白质含量、籽粒含油率仍在提高但提高幅度减小，醇溶性蛋白量大大提高，蛋白质品质有变劣趋势。

2．中量、微量元素与玉米籽粒品质（2）锌与玉米营养品质：玉米对缺锌敏感，在缺锌土壤上施用锌肥，不仅能显著提高玉米产量，而且能明显改善籽粒品质。锌能大幅度提高籽粒中赖氨酸、色氨酸含量，以及蛋白质与糖类比值。在土壤有效锌（DTPA法）含量为0.75mg／kg时，每公顷施ZnSO，25kg和50kg，使籽粒蛋白质的赖氨酸含量分别提高了19.3％和57.8％，使色氨酸含量分别提高了16.7％和47.9％（Orabi等，1982）。

2．中量、微量元素与玉米籽粒品质（3）氯与玉米营养品质：唐雪群等（1995）研究了含氯化肥对玉米籽粒品质的影响。分析结果表明，施用含氯化肥降低籽粒中淀粉含量，降低幅度在1.44％～1.88％。但淀粉含量的降低与施氯量关系不大。相反，籽粒中蛋白质含量与施氯有关。施氯普遍提高了籽粒中蛋白质含量。提高幅度在2.11％～3.04％。施氯对总糖含量的影响不明显。总之，施用含氯化肥对玉米品质无不良影响。通过对植株各器官的含氧量分析，苗期氯离子含量高于成熟期，苗期氯离子含量为对照的1～2倍。到成熟期玉米吸收的氯绝大部分贮存在茎叶中，面籽粒中的氯仅占茎叶中平均氯的2％左右。因此，施氧不影响玉米的经济价值。



影响肥效的因素包括玉米对肥料的吸收利用情况和外界条件对肥效的发挥两大方面。具体要考虑玉米品种的营养特性、土壤条件、气候条件、肥料性质、元素互作和玉米栽培技术等。

**（四）影响施肥效果的因素**1．玉米品种营养特性与施肥 施肥的主要目的是为了玉米能够生长良好，取得高产。不同玉米品种对氮、磷和钾的累积吸收量、阶段吸收量和吸收强度差异较大，吸收高峰出现的时间和次数也不尽相同。因此，应根据不同品种的具体需肥特性而合理施肥。据郭景伦等（1997）研究，掖单13对氮、磷、钾的吸收均只有一个高峰，其中对氮、磷的吸收高峰出现在12叶展至吐丝期，对钾的吸收出现在6叶展至12叶展。截止到12叶展，掖单13对氮、磷、钾的累计吸收百分率分别为40.06％、32.36％和65.07％，因此，对于掖单13来说，应将40％的氮肥、30％的磷肥和65％的钾肥用作基肥，余下的在12叶展全部施入。沈单7号对氮、磷、钾的吸收均有两个高峰，分别在6叶展至12叶展、吐丝期至吐丝后15d，73.48％的氮、67.26％的磷和87.49％的钾是在这两个高峰期吸收的。到吐丝期，沈单7号对氮、磷、钾的累计吸收百分率分别为66.29％、56.49％和78.52％，因此，应将65％左右的氮肥、55％左右的磷肥和80％左右的钾肥在播种前基施或6叶展追施，余下的在吐丝期追施。

根据对不同基因型玉米的营养差异研究，发现玉米对氮、磷、钾及微量元素均有不同的吸收利用特性，低养分胁迫条件下各基因型的反应不同，对外界养分的吸收利用效率也不同。此外还有耐肥性与喜肥性的差异，对某种营养元素敏感性的差异等。刘建安等（1999）将供试玉米分为四种氮效率基因型：（1）双高效型：此类基因型在低氮和高氮水平下的氮效率均高于供试基因型的平均值，如农大108、掖单13等；（2）低氮高效型：此类基因型在低氮条件下的氮效率高于平均值，而高氮条件下低于平均值；（3）双低效型：此类基因型在低氮和高氮条件下氮效率均低于平均值；（4）高氮高效型：此类与低氮高效型相反。

（四）影响施肥效果的因素 玉米不同的氮效率类型影响不同肥料水平氮效率的发挥。不同基因型玉米对氮的响应度也有差异。据刘建安（1999）研究，当施氮量从NI水平（低氮，112.5kg／h㎡）增加到N2水平（中氮，168.75kg／h㎡）时，中单14号的氮响应度只有1.6kg／kg，中单5384却高达63.96kg／kg；当施氮量从N2水平增加到N3水平（高氮，225kg／h㎡）时，中单5384等的氮响应度为负值，即施氮量继续增加时产量减少。所以，低、高氮水平下的氮效率和氮响应度影响氰肥肥效，是决定氮肥效果的内在因素。不同基因型玉米对磷、钾及其他中量、微量元素的利用效率也存在着差异。这些差异同氮效率和氮响应的差异一样，是影响施肥效果的内在原因。谢瑞芝等（2002）应用同位素示踪技术测定的34个不同基因型水培幼苗根系对硫素的吸收动力学参数，结果发现不同基因型玉米对硫的反应存在很大差异。不同玉米基因型对锌缺乏表现不同的敏感性，在缺锌土壤上，敏感品种有40％以上表现缺锌症状，中等敏感品种仅有5％～18％，不敏感品种无反应，施锌无效。赵同科等（1997）研究了4个对锌缺乏敏感程度不同的玉米基因型，发现玉米苗期对锌和磷的吸收转移因基因型而不同。相同磷，锌水平下，4个基因型植株含锌量不同，随着土壤施锌量增加，各基因型植株锌含量上升，表现规律一致但数量不同。基因型C可在土壤供锌水平较低条件下保持植株较高锌含量，基因型A则相反，相同土壤供锌水平下不同基因型锌浓度相差77％。锌和磷的施用量影响锌和磷的吸收，但是不同的基因型影响的程度和方式不同。春玉米与夏玉米又有不同的营养特性。王海生等（1994）研究了南方三熟制早地春玉米不同类型品种对氮、磷、钾的吸收。发现春玉米吸收养分的高峰期一般在拔节至吐丝期，所以要重施穗肥。研究还发现，紧凑型与平展型玉米相比，后期吸收钾的比例较高，但吸收磷的比例较低。刘景辉等（1994、1995）研究了春玉米的需氮规律，植株对氮素的平均吸收速度在拔节至小喇叭口期、大喇叭口至散粉期出现两个高峰期，且第二个峰值大于第一个峰值。因而该区春玉米高产栽培下，应轻施拔节肥，重施穗肥。但春玉米高产栽培要首先补足前期生长发育所需的氮素营养，在大喇叭口期以前对磷的代谢旺盛，是对磷素需求的敏感期。夏玉米在生育期和生长环境上与春玉米不同。夏玉米生育期较短，生长期间温度较高，发育快，需氮高峰来临较早，因此，施氮时期宜早不宜迟。谢皓等（1995）认为种肥、拔节肥和穗肥三个施肥时期的作用上，种肥和拔节肥作用重要，为减少生产环节，提高生产效益，可以省去穗肥，而将全部氮肥用在种肥和拔节肥上，其合理比例为1：1或2：3。因此，不同玉米品种有不同的追肥时期、追肥量和不同的追肥次数。如果不按照不同品种的需肥规律而盲目追肥，将会导致玉米的不正常生长和化肥利用率的下降。

2．土壤条件与玉米施肥的关系 土壤条件包括土壤养分状况、土壤质地、土壤酸碱反应、土壤结构、通气状况、水分状况等。

土壤养分状况是合理施肥的基础。目前全国多数土壤普遍缺氮，严重缺磷，有些地方缺钾越来越突出，锌、硼、锰等微量元素缺乏也越来越普遍。根据最小养分律，产量的提高受缺乏元素的限制。据张颖（1997）研究，不同产量类型田玉米对养分的吸收分配特点不同。高产类型田玉米对氮、磷、钾素的绝对吸收量增加。高、中、低产玉米田氮素吸收量每公顷分别为573.75kg、445.35kg和283.05kg；磷素吸收量分别为93.6kg、76.2kg和49.65kg；钾素吸收量分别为455.25kg、392.25kg和310.05kg。玉米后期高产田氮素吸收仍占40％，而中、低产田只占20％～35％。因此，施肥要考虑不同地力水平。

土壤质地不同，物理性质和化学性质也不同，各种养分的形态、转化及其有效性也不同。砂质土透气透水，昼夜温差大，养分易被玉米吸收，但砂质土保水保肥性能差，速效养分易淋失，因此，应多施有机肥。在施速效化肥时，应适当增加施肥次数，每次施肥量应适当减少。黏质土透气性不良，肥料分解慢，但供肥保配性能较强，可适当减少施肥次数，增加每次用量。李潮海等（1993）对潮土类砂壤、中壤和轻黏三种土壤上高产夏玉米氮肥追施技术进行了研究，并提出了不同质地土壤宜采用的追氟方式，砂壤土宜采用种肥10％、拔节肥30％、穗肥40％、粒肥20％等4次施肥法；中壤土上采用拔节肥30％、穗肥50％、粒肥20％等3次施肥；轻粘土应采用拔节肥60％、穗肥40％等2次施肥。

土壤酸碱反应也直接影响肥料的施用效果。在酸性土壤上，水溶性磷肥如过磷酸钙等常与铁、铝结合生成磷酸铁、磷酸铝沉淀，使肥效降低。而难溶性的磷矿粉，在酸性条件下可逐步释放磷素面不至发生固定作用。因而酸性土壤施用磷矿粉往往有较好的效果，甚至比过磷酸钙效果还好。但在石灰性土壤，磷矿粉中的磷酸难以溶解，施用过磷酸钙优于磷矿粉。为了减少石灰性土壤中钙镁对磷的固定，应集中深施，分层施或根外追肥。对氮肥来讲，酸性土壤宜选用碳酸氢铵等碱性肥料，石灰性土壤可选用硫酸铵、氯化铵等生理酸性肥料。

土壤水分状况显著地影响肥料效用的发挥。土壤水分是营养元素得以溶解、经扩散和质流送到玉米根处的唯一介质。适当的土壤水分含量能够增加营养元素的溶解和移动，提高肥料利用率。土壤中氮素容易随水流动，而磷和钾容易吸附和固定在土壤胶体上不易流动。玉米吸钾量随土壤水分的增加面增加。在较高土壤水分条件下，钾通过扩散甚至能从较远距离到达根系，而在干土中扩散速率低。过多的含水量除了造成肥料损失外，还抑制了玉米根系的生理活性，减少了对营养的吸收能力，因而降低了肥料效果。

3．肥料性质与施肥的关系 肥料性质包括养分含量、溶解度、酸碱度、稳定性、在土壤中的移动性、肥效快慢、后效大小等，均对玉米的营养吸收产生影响。有机肥料养分全，肥效迟，后效长，但有改土作用。化肥养分浓，成分单一，肥效快而短，便于调节玉米不同营养阶段的养分需求。硝态氮肥和尿素在土壤中移动性大，施后不可大水漫灌，也不宜作基肥施用；而磷肥的移动性小，用作基肥时应注意施用深度，施在根系密集层。肥料形态也影响施肥效果。陈光等（1996）研究了包膜尿素对玉米吸氮及产量的影响。由于包膜尿素的控释效应，调整了肥料对玉米供养的动态规律，减少了有效养分的损失，基本达到了肥料释养的容量与强度动态性地满足玉米生育势的需求，提高了肥料利用率。郭强等（1998）研究，长效碳酸氢铵底深施可较常规施肥提高夏玉米氮肥利用率约10％，应用新型肥料是提高化肥利用率的有效途径。随着微量元素的缺乏日益普遍，微肥的施用越来越重要，然而由于微肥形态的不尽合理及施用方法的不当，往往施后效果不甚理想。据李潮海等（1996）报道，利用配位化学和模糊集合的原理将氨基酸、稀土和微量元素合成为螯合肥料形态微肥，喷施于玉米叶片，可延长玉米根系和叶片的功能期，提高玉米植株的干物重，使玉米产量提高12.9％～14.3％，其作用优于微量元素单独使用。

4．气候条件与施肥的关系 气候条件会影响土壤养分状况的变化和玉米吸收养分的能力，从而影响施肥效果。影响肥效的气候条件主要是降雨和温度。高温多雨的地区或季节，有机肥料分解快，可施半腐熟的有机肥料，化肥追施一次施量不宜过大，玉米更不能一次施足易流失的氯肥等。温度较低，雨量较少的地区或季节，有机质分解较缓慢，肥效迟，应施腐熟程度高的有机肥料和速效性的化肥，而且还应适当早施。我国的玉米有很大部分种植在干旱半干早地区。王小彬等（2001）报道，山西晋中地区的春玉米播种期一般多风少雨，耕翻施肥加剧了土壤干早程度，春早和苗期土壤墒情不好限制了肥料氮有效性的发挥和对养分的吸收。植株氮吸收随生育期降水量和土壤底境水含量的增加而明显提高。土壤底墒水＞410mm的年份，植株氮吸收与施用化肥氮相关性密切。丰水年的玉米氦吸收可为干旱年玉米氮吸收的2倍。其氮的表观利用率从丰水年的58％可降到土壤严重干早年的7％。

5．玉米栽培管理技术与施肥的关系 合理施肥必须同其他农业技术措施相结合。如深翻结合分层施肥，可使土肥相融，加深和熟化耕层，促进玉米根系发育，提高玉米吸收能力，有利于肥效发挥。施肥结合灌水是提高施肥效果行之有效的办法。另外，病虫害防治和中耕除草都可提高肥效。合理密植是一项高产技术，玉米密度增加后，单株所得到的营养份额减少了，要获得高产，就要适当增加施肥量，如果密度加大后，土壤养分不足，反而造成减产。密度与肥力要调控得当，才能提高施肥效应。“锄头一把刀，有气、有火、有水、有肥料”说明中耕疏松了土壤，增加了透气性，加强了根系的呼吸作用，增强土壤中有益微生物活动。促进肥料的分解和转化，能提高施肥效果。我国地膜栽培玉米技术已得到广泛应用。地膜覆盖条件下土壤水热条件、土壤酶及土壤速效性养分变化都与露地栽培不同。王贵平（2000）研究，地膜覆盖促进了春玉米对营养三要素的吸收。玉米全生育期全株氨浓度提高了0.39％～0.74％，五氧化二磷提高0.1％～0.26％，氧化钾提高0.29％～0.46％。全生育期氮、磷、钾的平均吸收累积速率分别提高了59.2％、26.5％、52.3％。覆膜显著提高了化肥利用率与肥效，覆膜使氮肥利用率及肥效分别提高15％和6.4kg，磷肥分别提高6.2％和5.9kg，钾肥分别提高8.9％和3.6kg。地膜覆盖减少了氮肥挥发和淋溶损失，促进了根系对养分的吸收，大幅度地提高了化肥利用率和肥效。王文玲等（2000）研究，覆膜促进硫、钙、镁的吸收累积，全生育期平均增长幅度为76％、58％、60％。从相对吸收量分析，覆膜使养分吸收大大提前，露地玉米对硫、钙、镁相对吸收量最多的时期是大喇叭口至吐丝期，覆膜则提早至拔节至大喇叭口期。覆膜还使镁的吸收动态模型由Logistic 曲线改为一元三次式曲线。覆膜使硫、钙、镁的最大吸收速率分别提高17.6％、15.3％、19.5％，最大吸收速率出现的时间分别提前5d、1d、14d。覆膜也促进了铁、锰、铜、锌微量元素的吸收。覆膜增加了各个生育时期的养分吸收累积量。全生育期平均分别增长78％、83％、62％、83％。最多吸收期也提前到拔节至大喇叭口期。但覆膜并没有改变铁、锰、铜、锌吸收的动态模型，而是改变了模型参数。

6．营养元素间的互作与肥效 合理施肥必须考虑配方施肥和平衡施肥技术。营养元素的同等重要律和不可代替律表示玉米所需的每一种营养元素都是同等重要和不可代替的，缺乏任一种元素玉米都不可能正常生长。最小养分律则表明玉米的生长受到最小养分的限制，无视这个因素，即使继续增加其他成分也难以提高产量。这些规律是就各种必需营养元素对于玉米的作用面言。同时，营养元素之间的互相促进与抑制作用也普遍存在并影响各自效应的发挥。氮、钾配合合理有助于玉米对氮、磷、钾养分的吸收，但氮、钾水平过高，则养分吸收总量减少，尤其当氮用量过高时，磷素吸收大大降低。氮、钾用量及配比合理可获得较高的养分最大吸收速率及较早的最大速率出现日期（何萍等，1999）。杨利华等（2002）研究，合理施钼对玉米吸收氮、磷、钾具有协同作用。H2MoO，与氮、磷、钾混合条施入土壤中，0.33kg／h㎡的处理效果最好，可分别提高氮、磷、钾肥料利用率23.38％、26.52％、65.21％，使玉米增产4.35％。过量施钼（1.33kg／h㎡）则显著抑制玉米对氮、磷、钾的吸收利用，表明钼的用量范围极窄。土壤缺氮时植株吸硫量很小，硫供应不足又影响氮的吸收与代谢。据刘存辉等（2001）研究，硫的使用促进了玉米对氮、磷、钾、铁、锰、锌、镁等矿质元素的吸收，同时也满足了氨基酸的合成需要。施入（NH2）：SO，提高了玉米植株中Fe、Mn、Zn的含量主要与pH降低有关。邹春琴等（1998）研究了铁对玉米体内氮代谢的影响，供铁显著提高了玉米新叶中全铁和全氮含量，缺铁抑制了蛋白质合成，玉米新叶中蛋白质含量下降，游离氨基酸大量累积，导致硝酸还原酶活性下降。供应不同形态氮素NH，-N、NO3-N对新叶铁营养状况的影响不同，供应NH7-N时根系中铁的再利用程度明显高于NO2-N处理，玉米新叶铁含量比硝态氮处理的高9％（郭世伟等，2001）。李楠等（2001）研究，在严重缺磷的碳酸盐黑钙土上，单独施锌无效，锌、磷配施玉米苗期生物学产量增加明显，磷与锌呈正交互作用。磷与锌配施既能提高磷的利用率又能提高锌的利用率。但磷／锌比大于140时，玉米易出现白苗症。在松嫩平原黑土和黑钙土上，施磷不施锌时，土壤有效锌降低25.6％～26.8％，施磷施锌时土壤有效锌降低6.5％～8.9％，说明施磷对土壤中锌的活性有一定影响；从植株全磷全锌分析看，两者之间存在着显著或极显著线性负相关，施磷可使植株体内P／Zn比值达279～566，比正常比值（＜100）高出2～4倍，致使植株体内磷锌比值失调，影响玉米正常生长发育而减产。磷与锌之间的相互作用，可能发生在土壤内部也可能发生在植株体内。有研究认为高磷引起并加重玉米缺锌是由于磷和锌在土壤中形成了Zn2（PO1）：沉淀。磷的施用影响着锌的吸收，低磷时锌的吸收增加；反之降低，高磷仍是锌吸收的障碍因子。当土壤中磷、锌、锰和铜供应协调时，对玉米植株的生长发育有促进作用，否则这些元素相互 抗，彼此抑制吸收利用。施用P或Zn还有可能减少Cu和锰过多造成的污染，减少对玉米植株的伤害（王海啸等，1996）。土壤中钾含量较高或大量施用钾肥时，应考虑增施镁肥。无论是土壤中各营养元素的相互影响，还是发生在玉米体内的影响，均存在着相互促进或抑制作用。玉米施肥效果与元素之间的互作有密切关系。

7．玉米施肥时期，施肥方法与肥效 在所有影响施肥效果的因素中，施肥时期与施肥方法是最直接最有影响的因素。施肥不当造成肥效降低。玉米有自己的需肥规律，表现在同一品种对不同营养元素的吸收利用时期、数量、强度等在不同生育时期不同。一般地，磷、钾肥苗期吸收较多，氮肥全生育期均在吸收。吸收高峰及高峰来临的早晚也有差别。不同品种对不同营养的需求时期差别更大。遇水或稍高温度下易分解挥发的氮肥品种，易被土壤吸附或固定的磷肥品种，遇过多水分容易流失的氮肥、钾肥等，均不易施在不合适的地方，如各种肥料表施不如深施，磷肥等撤施不如集中施用，只施在同一层不如分层施用等施肥方法均影响肥效及肥料利用率。肥料在土壤中也有自己特殊的元素释放、迁移、转化规律，如尿素在土壤中的转化速度主要取决于脲酶的活性，尿素主要通过脲酶作用转变为碳酸铵。复合肥料释放营养较慢，所以应提前施用且多用作底肥。



**（一）玉米合理施肥的原则**：合理施肥的原则是，既要满足玉米高产对养分的需求，又要提高肥效；既要充分利用和挖掘土壤供肥潜力，又能大致维持土壤养分平衡。这就要求既要基本按照“平衡施肥”原则，而又要根据土壤中不同养分的供应能力和土壤养分平衡情况，以及气候、灌溉条件等因素给以适当修正。生产中应该贯彻以下原则：

玉米合理施肥的原则 1．有机肥和无机肥并重 有机肥料是一种完全肥料，含有玉米生长发育所必需的各种营养元素。有机肥料还可减少土壤中养分的固定，提高化肥的肥效；有机肥料能调节土壤理化性状，提高土壤肥力，改善玉米的根际营养。有机肥的施用能够提供和维持农田持续高产。但有机肥料中的养分释放缓慢，当季利用半低，不能充分满足玉米对肥料的需要量，因此，应配施速效性化肥。有机、无机肥配合施用，增产效果常比单施好。如既肥、堆肥与钙镁磷肥混合，由于堆肥发酵产生各种有机酸，可促使钙镁磷肥中的磷溶解，过磷酸钙与堆肥、展肥混合施用，可减少磷肥与土壤的接触面，避免磷酸固定。但也有有机肥料与矿质肥料不易混合的情况。如硝态氮与未腐熟的堆肥、瓶肥或新鲜秸秆混合易引起氮损失，腐熟度高的有机肥与碱性肥料混合会造成氨的挥发损失。

玉米合理施肥的原则 2．氮、磷、钾肥及微肥配合施用 根据各必需营养元素的同等重要作用和元素之间的协同互作规律，施肥时应当配方合理，根据玉米需要和地力条件，测土平衡施肥。氮、磷、钾肥配施的效果已有大量的科研证据和生产实例。陈守伦等（2001）调研结果表明，盲目施肥现象普遍存在。有的地方多年来都用二铵配尿素；有的地方氮、磷用量偏高，忽视了钾肥和微肥的施用；氮、磷、钾比例不合理，造成土壤养分失衡，地力下降，肥料利用率不高，投入增加，效益降低。硅虽然尚未列入植物必需的营养元素，但已作为有益元素，玉米是喜硅作物之一。硅在玉米生产上有明显的增产效果，硅使玉米增产的原因，可能是降低株高，减少空秆和秃尖，增加茎粗和穗长，增强玉米抗逆力，百粒重提高，穗粒数增加（刘登贵等，1997）。近年来，某些地区大量施用磷酸二铵，土壤磷素出现明显积累，施用磷肥的效益明显降低，同时中量、微量元素缺乏越来越明显，表现为普遍缺锌，部分地区出现缺硼、硫症状。

玉米合理施肥的原则 3．根据玉米的需肥特性和肥料特点地肥 玉米是施肥的对象，要根据玉米需要的元素种类、需要时期、需要强度进行施肥。玉米苗期对缺磷特别敏感，磷在土壤中的移动速度较慢，因此，磷肥要做基肥或种肥施用，分层施用增产效果更大。玉米各生育时期都需氮肥，大喇叭口至抽雄和授粉至乳熟期为需要高峰期，并且氮肥易流失，因此氮肥要多次分期施用，追肥的重点是大喇叭口期。

玉米合理施肥的原则 4．根据玉米计划产量及土壤养分丰、缺施用肥料 测土平衡施肥是根据玉米需肥规律和土壤供肥情况以及肥料效应，科学确定各种营养元素的配比，定量、定时合理施肥，在保证玉米高产的同时，提高肥料利用率，提高经济效益。根据玉米产量和培肥地力的需要，缺什么施什么，缺多少施多少。

合理施肥应做到减少肥料损失，提高肥料利用率；保持土壤内部养分收支平衡，实现农业的可持续发展；并能使玉米连续不断地得到所需要的营养，获得最佳经济效果或最高产量。2000年9月，全国农业技术推广服务中心肥料处组织有关专家对9省区玉米主产区进行了考察，针对玉米施肥存在的问题，提出当前玉米高产高效施肥须具体按照以下原则（陈守伦等，2001）：（1）增施有机肥料，推广秸秆还田，提高土壤肥力。玉米是高产作物，对土壤肥力的供应特性有特殊要求。有机肥投入量一般不应低于45000kg／h㎡。大力积造秸秆肥，提高秸秆还田的数量，推广粘秆快速腐熟生物发酵技术，在干旱和冷凉地区，积极推广秸秆覆盖和畜禽粪便堆沤或过腹还田。（2）稳定氮肥用量，合理调整施肥时期和方法，提高氮肥利用效率。春玉米要施好底肥，调控追肥用量。夏玉米要施好追肥，在每公顷产量7500kg以上的高产田，施氮应控制在120～180kg／h㎡，最高不要超过225kg／h㎡。每公顷4500～7500kg的中产田，施氮应控制在105～150kg／h㎡，最高不要超过180kg／h㎡。每公顷4500kg的低产田，施氮应控制在90～120kg／h㎡，最高不要超过150kg／h㎡。在氮肥追肥时期及比例上，春玉米基肥用氨一般占1／5～1／3，东北地区可占1／2。追肥应注重拔节肥，孕穗肥和粒肥。夏玉米出苗定植后应及早追40％的氮肥及全部微肥，其余的60％应在玉米小喇叭口期追施。积极采用化肥深施技术。干旱及浇濯条件差的地区，还要根据土壤墒情确定追施时期。（3）调控磷肥用量，确定合理氮磷比例。高产田适宜的五氧化二磷用量为60～90kg／h㎡，中产田为60～75kg／h㎡，低产田45～60kg／h㎡。春玉米磷肥一般作基肥施用，夏玉米可以在玉米播种时随氮肥一起或在上季小麦播种时一并考虑两季作物所需要的磷肥用量。磷肥施用应强调深施、早施，适量。（4）全面增施钾肥：玉米种植区土壤缺钾面积不断扩大。仅施用有机肥和秸秆还田，不能满足玉米生长对钾的需要。高产田适宜的氧化钾用量为60～120kg／h㎡，中产田为60～90kg／h㎡，低产田为45～75kg／h㎡。（5）补施中量、微量元素肥料。由于玉米品种的改进，耕作制度的改革和施肥结构及施肥数量的变化，土壤养分状况也发生了较大变化，中量、微量元素的缺乏症状越来越明显，玉米缺锌症状已经大面积出现。因此，要重视中量、微量元素特别是锌肥的施用，在玉米浸种、包衣及追肥或叶面喷施时配施微肥。（6）推广平衡施肥技术，施用玉米专用肥，提高肥料利用率，保证玉米高产稳产、降低生产成本，提高玉米生产效益。

**（二）玉米施肥量**：影响肥料效应的因素，均影响计划施肥量的确定。目标产量分为最高潜在产量和最佳经济产量。最高潜在产量根据品种类型、地力条件、生产力水平确定；最佳经济产量是考虑成本投入与产出的经济效益时的最高产量。因此，有最高潜在产量施肥量和经济最佳施肥量之分。经济最佳施肥量是指单位面积获得最高施肥利润（总产值减去肥料总成本）的施肥量，也叫最大利润施肥量。经济最佳施肥量需要根据试验结果拟合或绘制肥料效应曲线，用图解法或微分法求出。

1．计划施肥量的确定步骤：1）确定肥料利用率：肥料利用率也称为肥料吸收率，是指当季玉米从所施肥料中吸收的养分数量占肥料中该养分总量的百分数。它可以通过田间试验和室内化学分析结果按下式求出：肥料利用率＝（施肥区玉米地上部该元素的吸收量-无肥区玉米地上部该元素的吸收量）／所施肥料中该元素的总量x100％。也可利用同位素法，直接测定施入土壤中的肥料养分进入玉米体的数量。肥料利用率大小与玉米品种、肥料种类、土壤性质、气候条件、农业技术措施及施肥技术（施肥期、施肥量、施肥方法、肥料配合）等有密切关系。一般地，有机肥料利用率低于化学肥料，瘠薄土壤上的利用率高于肥地，集中分层施高于表面微施，营养临界期和最大效率期施肥高于一般时期，施肥量越高，当季利用率越低。（2）确定计划产量：计划产量应根据土壤肥力确定。玉米产量与土壤肥力之间的关系，需要预先在不同土壤肥力条件下，设置肥料不同用量的多点试验，通过各点无肥区产量和最高产量或最经济产量的成对数据，建立以无肥区产量为自变量、以最高或最经济产量为函数的经验公式。而后可根据计划种植玉米的无肥区产量，计算出计划产量。（3）根据玉米计划产量计算出所需养分总量：玉米要形成100kg经济产量需要的N、P2O1、K2O大致分别为2.57kg、0.86kg、2.14kg。（4）确定土壤供肥量：有两种方法可以确定土壤供肥量，一是以该种土壤上无肥区全收获物中养分的总量来表示土壤能够供应各种养分的数量；二是测定土壤有效养分，计算每公顷20cm耕层土壤中的有效养分贮量，但由于有效养分并不都能被根系吸收，也需要确定玉米实际吸收量与土壤有效养分贮量之间的吸收分数即校正系数。土壤供肥量（kg／h㎡）＝土壤有效养分测定值（mg／kg）x2.25x校正系数（5）计算计划施肥量：计划施用量（k）-［该肥科成置通过展肥补充的养分数员（销用率（％）





**（三）玉米施肥时期与方法**：在制定玉米施肥技术时，要考虑玉米需肥特性、土质、气候、土壤肥力、肥料种类及耕作制度等因素。玉米在生长过程中，吸收氮、磷、钾的比例是比较固定的，吸收比例大约为3：1）2.8，前期吸钾、磷较多，后期吸收氮素较多。磷、钾宜作底肥和种肥，氮肥的三分之二宜作追肥。

1．玉米施肥基本方法 玉米的施肥基本上采用底肥、种肥、追肥相结合的方法。（1）底肥：就是在播种前（秋翻、打垄或播种时）施入耕层中的肥料，也称基肥。肥料组成应包括农家肥与氮、磷、钾、锌肥配合，其中氮肥施用占总用量的四分之一到五分之一。注意施用尿素每公顷不宜超过90～105kg，过多影响出苗。磷肥可以三分之二做底肥，钾肥可将绝大部分或全部做底肥施入。开沟条施可以提高根系土壤的养分浓度，农谚有“施肥一大片，不如一条线”。当施用基肥数量较多时，可在耕前将肥料均匀地数在地面上，耕翻入土。（2）种肥：是在播种时施在种子附近的肥料，也称口肥。玉米对种肥要求比较严格，酸碱度要适中，对种子应无烧伤、无腐蚀作用，不影响种子发芽出苗；种肥应以幼苗容易吸收的速效性肥料为主。施肥时应注意肥料不要与种子接触，数量不能过大，否则会影响出苗。每公顷可施用氯素15～22.5kg，五氧化二磷和氧化钾各为12～15kg。对于土壤养分含量贫乏，基肥用量少或不施基肥的夏玉米、套种玉米和秋播玉米，更需要施用种肥。磷钾肥多数用作基肥施用，不再用做种肥。如果基肥用量不足或没有施用，可选用优质过磷酸钙、钙镁磷肥、重过磷酸钙等磷肥和氯化钾、硫酸钾、草木灰等钾肥做种肥。但要注意某些过磷酸钙质量低劣，其中游离酸含量超过5％时不宜做种肥。氯化钾用量不宜太大，每公顷用量最多不超过112.5kg。尿素和氯化钾做种肥时更要注意种、肥隔离。种肥施用方法：可先开沟或刨穴施，与土拌和一下再播种，或者先用耧施下种肥，再在沟旁播下种子。（3）追肥：玉米生育期间施入，一般为速效性氮肥。追肥时期与次数应与玉米需肥较多的时期一致，还要考虑土壤肥力、底、口肥的数量及品种特性。玉米一生中有三个施肥高效期，即拔节期、大喇叭口期和吐丝期。根据情况有三种追肥方式：一是在土壤肥力低或底种肥不足情况下，在玉米6展叶期追第一次氮肥效果好。根据情况还可以在大喇叭口期进行第二次追肥，防止后期脱肥，有利于雌穗小花分化，增加有效花数。二是当土壤肥力高，底肥和种肥充足时，可在抽雄前7～10d进行一次追肥，可以减小前期高肥条件下玉米生长过于繁茂，同时起到了后期补肥的作用。三是对于保肥性差的砂壤土等，要分期追肥，不宜一次施肥量过大。

追肥时期与方法还可以根据玉米生长发育的主攻方向制定，其依据是玉米于不同生长发育时期的生长与生理特点不同。追肥可分2～3次进行：①攻秆肥和攻穗肥：当土壤肥力一般，玉米计划每公顷产量4500～7500kg，计划追施尿素450kg／h㎡左右；在施用种肥的基础上，追肥宜于拔节期和大喇叭口期两次追肥。两次追肥量的分配也要根据地力基础，根据情况可采用前重、中轻追肥法，即拔节期追肥占总追肥量的60％，大喇叭口期占40％，否则采用前轻、中重分配比例。②攻秆肥、攻稳肥和攻粒肥：当地力基础较高，计划玉米产量在9000kg／h㎡＇以上，追肥宜分3次进行。在施种肥的基础上，拔节期、大喇叭口期和抽雄开花期应分别占30％、50％、20％，这叫做“前轻、中重、后补”。此外还要注意追肥位置，追施肥料太近时容易切断玉米根系而伤根，使根系减弱或丧失吸收能力。拔节期应距玉米10～15cm，拔节至开花期应距15～20cm，深度不应低于6cm，以10cm为宜。追肥要禁止表面撒施，施后最好适当浇水。玉米营养生理的阶段性是制定施肥时期与方法的重要依据。种肥和拔节期追肥，主要是促进根、茎、叶的生长和雄穗、雌穗的分化，有保穗、增花、增粒的重要作用；大喇叭口期追肥主要是促进雌穗分化和生长，有提高光合作用，延长叶片功能期和增花、增粒、提高粒重的重要作用；抽雄开花期追肥，有防止植株早衰，延长叶片功能期，提高光合作用、保粒和提高粒重的作用。玉米吐丝期施氮可提高粒重和粗蛋白含量，在玉米吐丝期增施氮肥主要是提高了籽粒第二灌浆高峰的峰值，并在灌浆中后期保持较高的灌浆强度，籽粒氮积累也表现在漂浆后期明显加快（王启现等，2002）。氮吸收速度快、吸收持续期长、氨转移量大是高产高蛋白玉米的生理特点，吐丝期增施氮肥能较好协调高产与优质的矛盾。

2．玉米施肥新技术：（1）长效肥料一次性施肥法：宋慧欣等（1998）通过试验得到夏玉米长效肥料一次性底施技术，比传统施肥法“一底一遍”或“一底二追”增产13.6％。采用翻耕前撤施和侧位施肥机侧施8cm深等方法，将长效碳酸氢铵，涂层尿素、沸石包衣长效复混肥等一次性施入。这种方法彻底克服了高温、高湿季节，人工田间作业困难，劳动强度较大，农机又不易进地等缺点，并适宜规模作业，是我国玉米生产中实现规模经营和获得规模效益的重要措施。刘洋等（2002）研究，在风沙半干旱区，玉米施用氦肥加长效剂全量侧深施肥（18马力小四轮拖拉机，2BF半精量侧深施肥播种机，施肥深度12cm，种肥隔离土层厚度7cm），玉米植株较高，茎叶粗壮，叶片浓绿，根系发达，平均穗长较不加长效剂的对照长1.3cm，单穗粒重比对照增加13.1g，化肥利用率提高了7.5％，单株粒数比对照增加49个，增产效果显著。该方法免了追肥环节，氮肥深施和加长效剂有利于保肥和缓释。这种一次全量加长效剂侧深施肥在干旱和半干早地区是可行的，对早作农业区玉米生产机械化简化栽培技术具有一定的可行性，但在湿润半湿润地区化肥易流失，玉米生长后期会脱肥。（2）玉米专用缓释复混肥的应用：玉米专用缓释复混肥是按照玉米生育期中对氦、磷、钾及微量元素的需要，运用平衡地肥原理配制的一种多元素复混配，具有养分含量高、配比合理、肥效长、使用方便、增产效果明显等优点，但使用中要注意几点，复混肥分解慢，玉米不同时期对专用肥中营养比例和数量的要求也不一样，要注意与单质化肥配合使用；专用肥浓度较高，应避免与种苗直接接触；专用肥肥效长，应做底肥；还要注意根据土壤肥力施用专用肥。玉米缓释专用肥施用于覆膜玉米，能减少因追肥对地膜的破坏和节省劳力，提高肥料利用率，降低成本，经济效益显著。王文丽（2002）研究自己制备的4种不同类型的缓释玉米专用肥，玉米覆膜载培条件下，以Q2和S2型缓释效果最佳，一次性作底肥，其养分释放动态能与玉米吸收养分动态实现较好地逼近，比等养分量的普通配方施肥分别增产7.1％和11.9%。

2．玉米施肥新技术：（3）全年统筹施肥法：合理施用肥料还应考虑玉米与其他作物轮作状况，既要考虑到当季玉米的肥料施用问题，也要考虑到一定轮作周期中各季作物的肥料合理分配问题。冬小麦一夏玉米轮作制广泛分布在我国北方石灰性土壤上，这种土壤有效磷含量低、土壤供磷能力差。土壤有效磷含量受土壤中磷素的转化特性和土壤水热条件变化的影响，有“冬低夏高”的变化规律，施肥能提高各时期有效磷含量，但不能改变这一土壤供磷规律。在轮作周期中，不同作物对各种肥料的效应是有差异的，而且施于前季的肥料残效对后茬作物的施肥又有影响。冬小麦一夏玉米轮作中，磷肥在冬小麦、夏玉米间的合理分配，是轮作施肥中需要解决的一个重要问题。土壤肥力不同，磷肥在两季作物上的分配轻重不同。由于磷肥具有明显后效，在种植玉米前要测定或估算土壤磷的基础肥力，以利合理施用，节省肥料。孙政才（1997）研究认为，夏玉米对磷肥反应没有小麦敏感，磷肥在小麦上的增产效果明显，小麦、夏玉米两茬需要的磷肥，可全部或2／3施在小麦上，因此，土壤速效磷含量较高，而上茬小麦施磷量又较大的田块，下茬玉米可不施或少施磷肥。艾应伟等（1998）研究认为，冬小麦、夏玉米对磷的敏感性和吸收利用基本相似，但由于冬小麦是越冬作物，冬季土壤供磷能力变差，将磷肥全施于冬小麦上可以满足其对磷的需要，改善苗期磷营养，促进早生快发。施入的磷肥绝大部分以各种形态存在于土壤中，随着微生物活动又会缓慢释放出来。因此，磷肥集中在冬小麦上施用比在两茬玉米上分配施用能显著增加冬小麦产量和两茬作物总产。张漱茗等（1995）研究得出，在中、高肥力土壤上，将磷肥重点施于冬小麦，麦收后土壤中残留磷肥对下茬夏玉米的有效程度几乎与夏玉米当季施磷的效果相当，茬口间磷肥的分配应为“重冬轻夏”，在不降低产量的前提下，提高了磷肥利用率，降低了成本。而在缺磷或极缺磷的低产土壤，小麦、夏玉米都可酌情重施磷肥。由于冬小麦一夏玉米轮作制是我国北方主要的轮作模式，这种模式年复一年，变化不大，磷肥后效又较长，施磷与不施磷情况下，土壤磷库的收支平衡每年不同，因此不仅要考虑一个轮作周期，还要考虑上一周期对下一周期的影响。由于一定土壤肥力上每季的玉米计划产量变化不大，因此依玉米产量计划施肥的量差异不大，所以测土施肥可以解决多个轮作周期中肥料的残效问题。据李秋梅等（2002）报道，高肥力土壤上冬小麦一夏玉米连续大量施用磷钾肥条件下，一个轮作周期中冬小麦、夏玉米吸磷（P）分别为22\~25kg/h㎡、18\~19kg/h㎡，吸钾（K）分别为147～166kg／h㎡，96～112kg／h㎡。在一个轮作周期后，土壤中速效磷、速效钾含量变化不大。在施用磷肥（P）79kg／h㎡时，无论秸秆还田（两季作物地上部秸秆全部还田）与否磷素都有盈余，但还田盈余量高于不还田；在施用钾肥（K）75kg／h㎡时，秸秆还田钾素（K）盈余量为22～31kg／h㎡，秸秆不还田钾素（K）亏缺量为168～201kg／h㎡，说明秸秆还田对于磷素与钾素特别是钾素平衡有很大作用。

2．玉米施肥新技术：潘家荣等（2001）研究，在施用120kg／h㎡尿素时，冬小麦当季吸收率为44.45％，后茬对前茬残留氮的吸收率为7.51％，后茬夏玉米对当季氮的吸收率为51.13％，说明玉米对化肥氢的吸收，主要是当季玉米的吸收，土壤残留氮的后效较小。对当季玉米来说，化肥氮的吸收利用率随施氮量的增加而显著降低，而损失率则随施氨量增加而显著增加。黄生斌等（2002）在北京海淀区东北旺乡高肥力土壤上研究了冬小麦季不同氮肥用量对收获后土壤残留氮量和对下茬夏玉米产量的影响。研究表明，冬小麦收获后土壤剖面（0～90cm）残留的无机氮量与冬小麦生长季的总施氮量呈平台加极显著的线性相关关系，即在一定施氮范围内，土壤残留无机氮保持恒定值，但超过一个临界值（93.7kg／h㎡）后土壤残留无机氮量与冬小麦季总施氮量呈线性正相关。在夏玉米不施氮肥情况下，冬小麦收获后0～90cm土壤残留无机氮与下茬夏玉米的籽粒产量呈显著的线性加平台的关系。在该试验所处的土壤和气候条件下，冬小麦189kg／h㎡的施氮量就可满足冬小麦，夏玉米两茬玉米对氮的需求，土壤残留无机氮的利用能极大提高氦肥利用牢，在冬小麦一夏玉米轮作体系中，夏玉米生长季氮肥的优化施用应充分考虑前茬冬小麦收获后的土壤残留无机氮量。前茬施氦量不同，后茬夏玉米对土壤残留氮的利用率也不同。前茬冬小麦施氮量分别为75kg／h㎡、150kg／h㎡、225kg／h㎡、300kg／h㎡和375kg／h㎡时，后茬夏玉米对土壤残留氮的利用率对应为20.9％、4.9％、7.8％、2.5％和5.9％；冬小麦和夏玉米两季玉米的叠加利用率对应为81.1％、48.7％、40.3％6、21.9％和21.5％。可以看出前茬施氮过多，后茬对土壤残留氮的利用率明显降低。轮作周期内统筹施氮要考虑前茬合理施氮量及冬小麦灌溉和春夏季可能的降雨等因素造成土壤氮的损失。所以，在冬小麦一夏玉米轮作周期中，主要考虑施用当季氮肥。氮肥后效事关生产成本和环境污染问题。研究不同肥力土壤上冬小麦施氮对下茬夏玉米的后效，确定该种植制度一个轮作周期内的最佳施氮量，对农业生产和环境保护具有重要意义。

2．玉米施肥新技术：（4）按照玉米品种的肥料反应进行施肥：吴巍等（2001）将玉米喜肥程度分级并按级定量施肥，突破了以往研究的老模式。传统的研究模式是选择1～2个品种来研究化肥的适宜施用数量、时期与方法，以此指导所有玉米生产的施肥而忽视了玉米品种间吸肥能力与真肥程度的差异造成的化肥利用率的差异，导致化肥利用率降低。通过试验得出了玉米吸肥能力与喜肥程度的两种分级方法。研究发现，玉米品种间吸肥总量高低之差达1.14倍，化肥利用率高低差达1.17倍，化肥对不同品种玉米增产绝对值高低之差达2.56倍。玉米品种之间的这种差异已远远超过当前各种施肥方法的好坏所带来的差异。所以开展玉米吸肥能力与喜肥程度的分级并按级经济定量施肥可以实现玉米的高效生产。研究认为按照吸肥能力和喜肥程度两种分级方法所得到的结果基本一致。按玉米喜肥程度分级更加简单，不需要大量化验，只要取得田间试验的产量结果即可将玉米分为高、中、低三个喜肥等级。根据喜肥等级提出了玉米经济施肥量和最高产量施肥量。采用经济施肥量，可提高氮肥利用率2.5％～19.6％，磷肥利用率1.6％～18％，钾肥利用率2.0％～33.5％。



在玉米一生中，水分无时不在参与其生理生化及生命活动的全过程，并与其产量、品质有着密切的关系。掌握玉米水分代谢特点及需水规律，对合理调控水分，加强田间水分管理具有重要意义。



**（一）水对玉米生命活动的重要性**：水在玉米生育过程中之所以重要，是因为水是玉米进行正常生理活动必不可少的物质。没有水则没有玉米的生长发育。玉米植株体内细胞原生质是一个高度含水的胶体系统，活的原生质一般含水80％以上。原生质水分含量的多少，在很大程度上决定着细胞生命活动的状态。水分含量高，原生质呈溶胶状态，细胞代谢旺盛。水分亏缺，原生质向凝胶转变，代谢减弱或受抑制。若原生质失水过多，则引起原生质胶体破坏，导致细胞死亡。另外，原生质中水分存在的状态也和生命活动有关。当自由水含量较多时，代谢较强，被原生质胶体吸附的束缚水较多时，能提高抗性。水是许多代谢过程的原料，在光合、呼吸、有机物质的合成和分解、运转等过程中，都有水分参与，没有水，这些生理生化过程就不能正常进行。绝大多数代谢过程都是在水介质中进行的。如许多生物化学反应都是在水介质中进行的，有机物质和无机物质只有溶解在水中才能被吸收转化。水在植株体内各部位不断移动，这种移动可将溶解于其中的各种物质运到植株的各部位，从而把植株的各部分联结起来，成为一个有机整体。水分影响细胞膨压并制约某些器官的状态。水分充足时，细胞膨压高，保持组织的紧张度，从而使植株保持固有姿态。例如，使叶片挺立舒展，便于接受阳光和进行气体交换，保证光合作用的正常进行。水有较高的汽化热和比热，又有较高的导热性。叶片依靠蒸腾作用，以汽化潜热方式消耗所吸收的大部分能量，有效地避免了植物体的温度过度升高，维持正常的温度范围。此外，蒸腾作用带动的水分运行也是促进根系营养矿物质和叶片光合产物的运输、分配的载体。

**（二）水分对玉米主要生理功能的影响**：1．水分对光合作用的影响 水是玉米光合作用的重要原料和生化反应介质。水分亏缺，首先引起玉米叶片水势下降，继而影响气孔开闭，增加气孔阻力，阻碍二氧化碳交换，光合作用明显受抑制。干旱缺水引起光合作用降低的非气孔限制主要表现为，叶肉细胞内的叶绿体遭破坏，叶绿素含量明显降低。叶绿蛋白复合体对水分亏缺反应敏感，水分不足导致叶绿蛋白降解，叶绿素受到破坏。同时，叶绿蛋白又是组成内膜的成分，叶绿蛋白降解后，使膜的结构受到损伤，从而影响了电子传递，抑制了光合磷酸化过程，使同化二氧化碳的原动力ATP和NADH（NADPH2）的产量减少。水分亏缺不仅使绿叶面积减少，光合持续时间缩短，降低光合能力，而且光合产物的运输亦受阻碍，特别是对叶中刚形成的光合产物的运输影响更大。水分过多，植株受涝，光合作用亦受影响。受涝植株叶色变淡，叶绿素含量降低，光合能力下降。土壤湿度过大，有氧呼吸减弱，吸收养分功能降低，也是影响叶片光合能力下降的原因之一。据朱自玺等（1987）研究，土壤相对持水量51％时，夏玉米叶片光合作用明显受抑制；28％时光合作用基本停止。另据东先旺等（1993）研究，玉米生育期间光合速率与土壤水分状况密切相关。土壤相对持水量70％～80％时，光合速率最高；40％～50％时，光合速率比最适时降低61.6％；当土壤相对持水量达到80％以上时，光合速率比最适时降低30.8％。据朱自玺等研究，玉米灌浆期光合速率H[mgCO2/(dm·h)]与土壤湿度W（％）有如下关系：H=-21.955+5,733W-0.355W\*+0.0072W,F=18.6\*根据此经验方程，可知W=16．6％（土壤相对持水量-76．．5％）时，为玉米光合速率最适宜的土壤水分指标，光合速率达最大值。因而相对土壤湿度65％～75％可作为最适土壤湿度范围，47％作为干早指标，≥80％作为过湿指标。

（二）水分对玉米主要生理功能的影响2．水分对蒸腾作用的影响 蒸腾作用是玉米主要生理耗水过程。蒸腾速率高低的关键因子是叶片气孔腔内水汽压和气孔的开放程度。水分状况对气孔开闭的影响表现为，当水分亏缺时，根系会发出信号传递给叶片气孔，使气孔孔径缩小，从而增加水分扩散阻力，降低蒸腾速率。大气相对湿度低时气孔腔内水汽压差变大，蒸腾速率加快。



（二）水分对玉米主要生理功能的影响：3．水分对呼吸作用的影响 玉米的生长发育以及各种生理活动都与呼吸作用有直接、间接的关系。土壤水分状况对玉米呼吸作用的影响很大。据刘伯韬（1981）研究（表12-2），土壤湿度与玉米叶片呼吸速率的关系呈两极增强趋势。以相对土壤湿度40％时，呼吸速率最小，为0.65mgCO2／（d㎡·h）；当相对土壤湿度高于或低于40％时，呼吸速率均随温度的增加或减少而显著增强。显然，呼吸速率的反向增强是一种伤害性呼吸。徐世昌等（1995）对不同生育时期水分胁迫下玉米叶片呼吸速率的变化测定结果表明，随水分胁迫加重，呼吸速率下降，开花期和雌穗小花分化期下降速度较大，灌浆期次之，拔节期相对较小。





**二、玉米对水分的吸收、运输和散失（一）水分的吸收**1．根系吸水的机理及过程 玉米吸收水分的主要器官是根系，尽管叶片也能吸收水分，但只是辅助性的。玉米根系吸水的主要部位在根毛区，特别是距离根尖1.5～2.5cm处吸水力最强。根毛伸入土壤空隙中，与土粒密切接触，土壤空隙中的水分进入根毛，大量的根毛增加了吸收面积，因此可以大量地吸收土壤中的水分，满足地上部的需要。根据根系吸水的动力来源不同，把根系的吸水机理分为主动吸水和被动吸水。由根本身的生理活动引起的水分吸收称为主动吸水。主动吸水与地上部的活动无关，其吸水动力来自根压。根压的产生是由于根对溶质不断地吸收与运输，在根组织内保持了水分运转所需的水势梯度，水分从水势高的部位流向水势低的部位，使土壤水分能通过根毛、皮层及内皮层而进入中柱导管，并沿导管向上运输。被动吸水是叶片蒸腾作用而引起的根部吸水，被动吸水的动力来自叶片的蒸腾作用。由于蒸腾，靠近气孔下腔的叶肉细胞含水量减少，水势降低，向相邻细胞吸取水分，当相邻细胞水势减低时，转向其相邻细胞吸水，如此依次传递而直至导管吸水。被动吸水的实现是由于从叶片到根外土壤始终存在水势梯度一般土壤水势在0～-1.0MPa，作物水势在-0.2～-2．OMPa，空气中水汽的水势在-10.0\~-100MPa。可见，水在植株体内运动的阻力主要来自叶片与大气之间的阻力。被动吸水过程中，根系只提供吸收水分的通道，被动吸水速度主要受蒸腾强度控制。玉米对水的吸收以被动吸水为主，但由于根系的生理活动可影响地上部蒸腾作用，因此并不能把主动吸水与被动吸水截然分开。

2．影响根系吸水的外界因素 凡能影响玉米根系生理活性、土壤水势及蒸腾强度的因素都会影响根系对水分的吸收。（1）土壤有效水量：土壤有效水量是指在土壤保持的水分中，能被植物吸收利用的水分。也就是田间持水量与永久萎蔫系数之间的那部分水量。最适宜玉米根系生长的土壤含水量为田间持水量的60％～80％，其中生育前期和后期略低，中期较高。植株要从土壤中吸收水分，根的水势就必须比土壤溶液的水势更低一些，同时，根系的吸收表面积越大，根系从土壤中吸水就越顺利，吸水速度也就越快。2）土壤通气状况：土壤通透性对根系吸水影响很大。根的主动吸水需要消耗能量，这种能量由根系呼吸提供，而根系呼吸需要氧气。因此，土壤通透性不良，氧气缺乏，根际周围CO2浓度增高，根系呼吸减弱，影响主动吸水。若较长时间缺氧，则产生无氧呼吸和积累乙醇，根系中毒受害，吸水更少。试验表明，当土壤中空气的含氧量减少到10％以下时，根系表现出受害；下降到3％时，根系往往死亡。因此，玉米生产中选择土层深厚、结构疏松的砂壤土类，强调中耕松土，增施有机肥等措施，其目的就是增加土壤通气性，增强根系吸收能力。（3）土壤温度：土壤温度影响根系生长及生理活性，对根系吸水有明显的影响。适宜玉米根系生长及生理活性的土壤温度为22～27℃，低于17℃或高于30℃吸水速度均明显降低。在适宜温度范围内，随土壤温度升高根系吸水速度加快。在较低温度下，水的扩散速度下降，根细胞原生质黏度增加，水分不易通过原生质，根系呼吸减弱，生理活性下降，影响主动吸水。高温能加速根系的老化，使根部的木质部几乎扩展到根尖，减少了根的吸收面积，过高的温度可使根细胞内的酶系统钝化，根系生理活性降低。（4）土壤溶液浓度：土壤溶液含有一定的盐分，其浓度是变化的。当土壤溶液浓度增高或降低时，其水势随之降低或增高。通常土壤溶液的水势远大于玉米根系的水势，因此不会阻止根系吸水。但当施用化肥过多或过于集中时，可使土壤溶液浓度突然增高，水势降低，阻碍根系吸水，引起“烧苗”现象。盐碱土由于土壤溶液中含盐量高，水势低，根系吸水困难，易造成生理干早。一般水的含盐量超过0.2％，就不能做灌溉用水。



**（二）水分在植株体内的运输**：玉米根系从土壤中吸收的水分，少部分用于各种代谢活动，大部分则通过叶片蒸腾作用排到空气中。水分在植株体内运输的途径为：根毛→根的皮层→根的中柱鞘→根的导管→茎的导管→叶鞘的导管→叶脉的导管→叶肉细胞→叶肉细胞间隙→气室→气孔→空气。水分在整个运输途径中，一部分是在活细胞中短距离径向运输，另一部分是通过导管和管胞长距离运输。径向运输虽然距离短，但由于水分通过细胞原生质体遇到的阻力大，运输速度很慢。通过导管和管胞的水分运输距离虽长，但由于成熟的导管和管胞都是中空面无原生质的死细胞，所以水分运输阻力小，速度快。水分在植株体内的运输并不局限于自下而上的运输，还存在侧向和向下的运输，不过都远远低于向上的运输量。

**（三）水分的散失-蒸腾作用**：1．玉米蒸腾作用的意义及蒸腾过程 水分从玉米地上部分以水蒸气状态向外界散失的过程称为蒸腾作用。玉米根系吸收的水分只有一小部分用于代谢，绝大部分通过蒸腾作用散失到体外。一株玉米一生的吸水量约80kg左右，其中99％左右在蒸腾过程中散失，只有1％左右参与物质合成和组成植株体，可见蒸腾耗水量巨大。蒸腾作用具有重要的生理意义，蒸腾不仅调节植株体温，同时蒸腾作用产生的蒸腾拉力是玉米吸收与传导水分的主要动力。再者蒸腾作用引起的上升液流通能使溶解在其中的矿物质及其他营养物质运送到植株各部位中去，满足植株生长发育的需要。玉米蒸腾作用主要通过叶片进行。叶片蒸腾可分为角质蒸腾和气孔蒸腾，气孔蒸腾是玉米散失水分的主要方式，占蒸腾总量的80％～90％。气孔蒸腾分两步进行，水分首先在细胞间隙及气孔下腔周围叶肉细胞蒸发，然后水蒸气分子通过气孔下腔及气孔扩散到空气中去。玉米叶片气孔散失水分的速度很快。据董树亭等（1993）、王庆成等（1994）测定，不同叶位叶片刚展开时的蒸腾速率一般为9.2～11.6μg／（c㎡·s），平均为10μg／（c㎡·s）左右；一日之内，蒸腾速率的变化基本上与太阳辐射变化一致，以中午最高，上午和下午次之，早、晚最低。

2．影响蒸腾作用的外界因素 影响玉米蒸腾作用的因素很多，凡是影响叶片内外蒸汽压差的外界条件和影响植株失水阻力的因素都能影响蒸腾作用。（1）空气湿度：空气相对湿度影响叶片内外蒸汽压差，叶外大气相对湿度高，蒸汽压差变小，水蒸气分子不易扩散，蒸腾强度低；反之，大气相对湿度低，蒸腾强度增高。（2）温度：温度升高时水从细胞表面蒸发及水蒸气分子通过气孔扩散均加快，从而促进蒸腾。在10～30℃范围内气孔开张程度随温度升高面增加，蒸腾强度随之增强。（3）光照：光对蒸腾作用的影响首先是引起气孔开放，其次是提高大气与叶面温度，增加叶内外蒸汽压梯度，加速蒸腾强度，故一般中午前后蒸腾强度达到高峰。（4）风速：风速较大时，促进叶面水蒸气分子扩散，增加了叶外与气孔下腔间的蒸汽压梯度，又减少了外部阻力，故促进蒸腾。但若风速过大往往引起气孔关闭，反而抑制**蒸腾。**

（5）种植密度：种植密度不同，直接或间接引起群体内的光、温、湿度及风速等因素的变化，蒸腾速率亦发生变化。据王庆成等（1994）对玉米大喇叭口期不同密度条件下不同叶位叶片蒸腾速率的测定结果（图12-2），种植密度小的蒸腾速率高于种植密度大的。



（6）矿质元素：矿质元素对蒸腾作用的影响也很大。钾刺激气孔开放，钙抑制气孔关闭，两者都能影响气孔蒸腾。施氮能促进营养生长，增加蒸腾表面积，促进根系下扎深度，从而促进玉米蒸腾作用。磷则引起蒸腾作用减弱。

3．蒸腾作用的指标 常用的蒸腾作用指标有以下三种：（1）蒸腾速率：植株在单位时间内单位叶面积通过蒸腾作用所散失的水量称为蒸腾速率，又称蒸腾强度。通常用g／（㎡·b）或mg／（d㎡·h）表示。（2）蒸腾效率：玉米植株在一定生长期内积累的干物质量与蒸腾失水量的比值称为蒸腾效率（WUE）。（3）蒸腾系数：蒸腾系数是作物形成1克干物质所消耗的水分的克数（g／g）。蒸腾系数越大，水分利用效率越低。蒸腾系数是蒸腾效率的倒数。



**（一）玉米植株含水量的变化**：玉米植株的含水量因生育阶段而异（表12-3）。一般苗期阶段含水量高，地上部植株含水率在90％左右；穗期阶段植株含水率在80％左右；花粒期阶段，乳熟期前稳定在80％左右，乳熟期后下降较快，至成熟期植株体含水率降低至54％左右。不同器官间，茎秆含水率最高，其次是叶鞘、叶片。

**表12-3 夏玉米不同生育时期含水率的变化**

| 部位 | 不同生有时期含水率（％） |        |        |        |        |
|------|--------------------------|--------|--------|--------|--------|
|      | 三期                     | 报节期 | 拍星期 | 乳熟期 | 成熟期 |
| 叶片 | 97                       | 85     | 80     | 74     | 67     |
| 叶   | 98                       | 91     | 84     | 75     | 66     |
| 至   |                          | 93     | 85     | 81     | 72     |
| 他   |                          |        | 82     | 77     | 41     |
| 票株 | 97                       | 89     | 81     | 78     | 54     |

**（二）水分对生育进程的影响**：在适宜的土壤水分范围内，植株营养器官和生殖器官发育进程协调，生育期稳定。而水分过多或干早胁迫则导致生育进程减慢，生育期延长。尤其干早胁迫下营养器官生长缓慢，雌、雄穗发育失调，生育进程明显推迟。据陶世荣等（1999）研究，夏玉米掖单22号生育期间处在土壤相对持水量70％～80％时，营养体与雌、雄穗发育良好，开花与吐丝期相差1～2d，生育期105d；土壤相对持水量80％～100％时，生育期推迟4～5d；土壤相对持水量40％～50％时，生育进程大幅度推迟，开花与吐丝间隔10～12d，雌、雄花期不遇，人工辅助授粉后，生育期延长至120d以上。另据鲍巨松等（1991）研究，玉米不同生育时期严重水分胁迫（干旱10d）对玉米生长发育期的影响程度不同。拔节前及拔节期受早抽雄散粉期与对照（正常供水）相近，雌穗吐丝期比对照推迟3d，成熟期与对照相近。孕穗期受早，雌穗吐丝期比对照推迟5～8d，成熟期推迟7d。抽雄期干旱，雌穗在复水后才能吐丝，吐丝期比对照推迟10d。

**（三）水分对营养器官生长的影响**：土壤水分状况对玉米植株营养体生长有明显影响。据东先旺等（1992）试验，当土填相对湿度维持在70％～80％时，根、茎、叶营养器官的生长量达到高值；土壤缺水干旱或过湿，都会抑制根、茎、叶等器官的生长，当土壤相对持水量下降到40％～50％时，根条数、株高、茎粗及单株叶面积与适宜土壤湿度相比，分别减少52.6％、47.9％、52.3％及59.9％；而土壤相对持水量达80％～100％时，根条数减少38.9％，株高下降23.3％，茎粗减少20.2％，单株叶面积减少30.3％。玉米叶面积扩展或衰亡对水分变化反应敏感，不同生育时期的差异亦较大。据徐世昌等（1995）研究（表12-4），拔节期水分胁迫，植株叶片生长量减少，轻、中、重度胁迫处理分别比对照减少35.36％、83.54％和97.93％，日衰减量分别增加了10.31％、70.3％和91.57％；大喇叭口期水分胁迫，叶片日生长量变化幅度与拔节期无明显差异，但日衰减量却明显增加；开花期和灌浆期水分胁迫，叶片日衰减量大幅度增加，尤以开花期水分胁迫衰减更重。不同生育时期水分胁迫复水后对灌浆末期绿叶面积的影响差异明显。拔节期水分胁迫复水后，叶片不仅有较强的恢复生长能力，面且能延迟衰老；大喇叭口期水分胁迫复水后对后期叶面积影响不大，基本上维持在自然衰减的水平上；面开花期和灌浆期水分胁迫会对叶面积造成永久性危害。

**表12-4 不同生育时期水分泌迫玉米叶片消长量的变化**

| 生育时期    | 处理 | 平均日衰减量 (cm//d) | %      | 平均日生长 (cm//d) | %      |
|-------------|------|----------------------|--------|--------------------|--------|
|  按节期     | CK   | 22.88                | 100.00 | 353.11             | 100.00 |
|             | L    | 25.24                | 110.31 | 228.26             | 64.64  |
|             | M    | 39.88                | 170.30 | 58.11              | 16.46  |
|             | S    | 43.83                | 191.57 | 7.29               | 2.06   |
|  小花分化期 | CK   | 115.97               | 100.00 | 612.26             | 100.00 |
|             | L    | 141.40               | 121.93 | 431.43             | 70.47  |
|             | M    | 213.05               | 183.71 | 57.63              | 9.25   |
|             | S    | 323.55               | 279.00 | 6.31               | 1.03   |
|  开花期     | CK   | 259.61               | 100.00 |                    |        |
|             | L    | 463.33               | 178.47 |                    |        |
|             |      | 1178.80              | 454.07 |                    |        |
|             | S    | 2072.78              | 798.42 |                    |        |
|  清家期     | CK   | 748.49               | 100.00 |                    |        |
|             | L    | 842.46               | 112.55 |                    |        |
|             | M    | 1155.66              | 154.40 |                    |        |
|             | 5    | 3197.64              | 427.25 |                    |        |



**（四）水分对生殖器官发育的影响**：据鲍巨松等（1991）、徐世昌等（1995）、东先旺等（1999）研究，玉米生殖器官发育对水分的反应比营养器官更敏感；玉米生殖器官的发育与营养体生育状况具同步性，土壤水分亏缺或湿度过大均导致营养体削弱，进而影响雌、雄穗发育延缓、体积减少、抽出推迟；拔节前水分对雄穗影响较小，干早胁迫雄穗轻度败育，对雌穗基本无影响；拔节期以后对雄穗影响增大，小喇叭口期至大喇叭口期对雄穗影响最大，干早迫使雄穗严重败育；抽雄期干旱雄穗提早散粉；水分对雌穗发育的影响，小喇叭口期增大，大喇叭口期明显增大，抽雄期影响最大，干旱胁迫明显影响果穗长度、粗度、结实小花数及穗粒数。

**（五）水分对干物质积累量的影响**：玉米干物质积累量决定于光合性能的高低。由于光合性能的诸因素均受土壤水分状况的影响，故玉米干物质积累量与土壤水分关系密切。据东先旺等（1992）研究（表12-5），土壤相对持水量在80％以下时，各处理拔节前单株干物质积累量无明显差异；拔节后随土壤水分的增加而增加；大喇叭口期以后更明显，以土壤相对持水量70％～80％的干物质增长最快，生物产量最高。表明玉米在苗期耐早性较强，耐涝性较弱；拔节后耐早性减弱，耐涝性增加。在适宜水分条件下，开花期后的干物质积累量明显高于开花期前，有利于经济产量的提高；水分不足时，开花期前的干物质积累量高于开花期后，对经济产量不利。土壤含水量对干物质积累强度的影响与干物质积累动态基本一致。有利于干物质积累的土壤相对持水量，出苗至拔节期为60％～70％，拔节至开花期为70％～80％，开花至成熟期为80％～70％。

**（东先旺等，1992）** （单位**：g／株）**

| 粗对土壤 持水量（％） | 拔节期 | 大喇叭 日期 | 开花期 | 孔热期 | 成熟期 | 开花期前占总干 物质重（％） | 开花后占总干 物质重（％） |
|-----------------------|--------|-------------|--------|--------|--------|-----------------------------|---------------------------|
| 40\~50                | 3.3    | 15.6        | 22.4   | 25.4   | 40.2   | 55.7                        | 44.3                      |
| 50\~60                | 3.6    | 27.4        | 74.9   | 107.6  | 145.8  | 51.4                        | 48.6                      |
| 60\~70                | 3.7    | 30.8        | 92.2   | 159.5  | 206.4  | 44.7                        | \$5.8                     |
| 70\~80                | 3.6    | 34.8        | 101.5  | 170.8  | 228.4  | 44.4                        | \$5.6                     |
| 80\~100               | 2.3    | 21.2        | 65.7   | 116.7  | 161.4  | 40.7                        | 59.3                      |

另据鲍巨松等（1991）研究（图12-3），不同生育时期水分胁迫对玉米地上部器官干物质积累的影响远大于对根系的影响；受早玉米的根冠比（R／T）值均大于对照；各器官值与对照差异越大，说明水分胁迫损伤越重。苗期、拔节期水分胁迫对地上部叶片、叶鞘干重影响较大；孕穗期对茎秆、雄穗的影响较大；抽雄期及灌浆期对茎秆、雌穗的影响很大。



**（六）水分对植株性状整齐度的影响**：玉米群体植株性状的整齐度与经济产量密切相关。据刘伯韬（1984）、顺慰连（1984）、武恩吉（1986）、曹修才等（1996）研究，群体株高整齐度与产量、果穗长度整齐度与产量均呈极显著正相关。土壤水分状况是影响群体植株性状整齐度的重要因素之一。据陶世荣等（2000）研究（表12-6），玉米不同生育阶段水分胁迫均会导致株高、穗位高、穗长等性状整齐度降低。苗期阶段水分胁迫对株高整齐度影响最大；穗期阶段对穗位高、穗长整齐度影响最大；花粒期阶段对穗粒重整齐度影响最大；而以土壤水分均衡稳定的对照处理植株各性状整齐度高，产量最高。表12-6 夏玉米不同生育阶段水分胁迫对植株性状整齐度的影响**

| 处理 | 棉高 (cm) | -    |  位高 (cm) | 1/0 |  长 (cm) | 1/4  |  粒素 (g) | 1/4 | 产量  |
|------|-----------|------|------------|-----|----------|------|-----------|-----|-------|
| HHH  | 243.3     | 21.3 | 90.5       | 8.8 | 18.2     | 14.2 | 195.0     | 9.3 | 1.40  |
| DHH  | 220.0     | 15.4 | 76.1       | 7.7 | 16.5     | 8.1  | 145.6     | 5.5 | 1.05  |
| HDH  | 169.0     | 18.9 | 61.0       | 5.8 | 14.0     | 6.4  | 118.4     | 4.7 | 0.85  |
| HHD  | 241.5     | 21.6 | 89.6       | 8.5 | 16.5     | 7.7  | 105.3     | 3.9 | 0.75  |



