花期和灌浆期水分胁迫百粒重则呈下降趋势，开花期下降幅度较大；水分胁迫导致玉米经济产量下降，各时期水分胁迫减产均达到极显著水准，其中开花期减产最重，轻度胁迫减产34.8％，重度胁迫几乎绝产，雌穗小花分化期和灌浆期次之，拔节期减产相对较小。表明，拔节期和雌穗小花分化期水分胁迫减产是由于穗粒数减少；开花期水分胁迫减产是因为产量三因素均大幅度下降，减产最重，其中反映“库”容量大小的穗粒数和有效穗数大量减少，构成了受早减产的主要原因；灌浆期水分胁迫，穗粒数和粒重均呈下降趋势，以粒重下降幅度较大，成为后期受早减产的主要原因。上述表明，加强水分管理，适时灌溉，及时排捞，是获得玉米高产的重要措施。



玉米需水规律是指玉米生育期内的耗水量、耗水动态、耗水强度及不同生育阶段对水分的需求特点。掌握玉米的需水规律，可以做到合理调控水分的分配供应量及时期，提高水分利用效率。



玉米的需水量是指玉米生育期内所消耗的水量，它是植株蒸腾耗水量和棵间蒸发耗水量的总和，通常叫耗水量（下称耗水量），用mm或㎡／h㎡表示。玉米的耗水量通常用下式计算求得：耗水量-播前土壤贮水量＋有效降水量＋灌溉总量一收获时土壤贮水量。式中： 有效降水量＝实际降水量-地面径流-重力水。玉米的耗水量因产量水平，自然条件、栽培措施等变化而不同，其变动范围多在300\~700mm。



玉米的耗水量因产量水平面异，相同产量水平的耗水量也不完全一样，年际间变化也有差异。但是耗水量随产量变化而变化的规律是不变的。通常一般产量水平下玉米耗水量在300～400mm，高产水平下500～700mm，春玉米略高于夏玉米。据泰安农业气象试验站和中国科学院山东禹城综合试验站（1985）研究，玉米耗水量与产量之间呈二次函数关系，其曲线呈抛物线（图12-5）。在产量水平极低时，随产量提高对水分的需要量近似直线上升，当产量提高到一定水平后，耗水量不再随产量的提高直线增加，其相关曲线趋于平缓。据河北农业大学与中国农业科学院农田灌溉研究所（1991）对掖单4号、掖单12号和掖单13号的研究，在1h㎡产量8000～12000kg范围内。莱阳农学院（1999）试验，夏玉米掖单22号每公顷产量4071.0kg时，耗水量3005㎡；每公顷产量9483.0kg时，耗水量4843㎡；每公顷产量14061.0kg时，耗水量为6677㎡。山东省莱州市农科院夏玉米超高产田，1h㎡产量水平在13500～15000kg，耗水量在6500～6900㎡。



每生产1kg籽粒所消耗的水量称为耗水系数，亦称需水系数，是耗水量与籽粒产量的比值。此值反映出玉米对水分的利用效率，也是衡量玉米需水量的指标。耗水系数与籽粒产量呈负相关，与耗水量呈正相关关系，降低耗水系数，可提高水分利用效率。玉米的耗水系数因品种和产量水平而异。通常为400～500，随产量水平的提高，耗水系数呈下降趋势。据郑卓琳等（1991）测定，紧凑型夏玉米1h㎡产量6000kg左右，耗水系数为500左右；1h㎡产量7500～9000kg时，耗水系数为420～450；1h㎡产量9750～10500kg时，耗水系数为400左右；1h㎡产量11250～12000kg时，耗水系数降至370左右。莱阳农学院（1999）对夏玉米超高产群体水分利用效率的测定结果为，1h㎡产量13500kg，耗水系数400左右，水分利用率1.5kg／mm左右。可见，玉米产量越高，水分利用效率越高。



最适耗水量是指产量最高时的耗水量。最优耗水量则指最经济的耗水量。两者可作为优化灌溉和节水灌溉的重要指标。据张廷珠（1992）对高产水平（618～629kg／666.6㎡）玉米各生育阶段耗水量Er（mm）与产量Y(kg/666.6㎡）的统计，得到如下拟合方程，并通过对方程求导和最优分割，得到了不同生育阶段最适耗水量ETM与最优耗水量Etm为：播种至拔节期：117mm，拔节至抽雄期：3mm，抽雄至成熟期：ETM=184.0mm,Etm=153mm由上可知，夏玉米各生育阶段的耗水量与产量之间存在着吻合较高的抛物线关系，全生有期最适耗水量与最优耗水量分别为438.3mm和363mm，相当于每公顷耗水量约为4383㎡和3630㎡。为了解不同生育阶段耗水量在产量形成中的作用，确定最佳灌溉期，拨节至抽雄期耗水量对产量的影响居首位，即此生育阶段水分对产量形成的作用最大，缺水将造成严重减产。



玉米耗水量的变化幅度较大，这是因为影响玉米耗水量的因素比较复杂。凡能影响玉米叶面蒸腾、棵间蒸发和引起土壤水分变化的一切生物、环境因素及栽培措施都能使耗水量发生变化。1．品种特性** 品种不同，其生育期长短、植株体大小、株型、耐早性等均有差异，因而耗水量亦不同。一般晚熟品种的耗水量大于中、早熟品种；平展型品种大于紧凑型品种；植株高大、叶片数多、叶片宽大的品种，耗水量较大；产量相近情况下，耐旱性强的品种，水分利用效率高，其耗水量少于耐早性弱的品种。例如，夏播紧凑型玉米掖单4号、掖单12号平均每公顷产量8340kg，耗水量为3595㎡；平展型郑单2号每公顷产量8215.5kg，耗水量4120㎡，比掖单4号和掖单2号耗水量多14.6％。2．环境因素 在相同栽培条件下，如气温高、风速大、空气湿度低、日照时间长等，均会加大蒸腾量和蒸发量，耗水量也相应增加。反之，耗水量相应降低。3．土壤条件 土壤质地、土壤含水量、地下水位高低等都能影响玉米的耗水量。相同产量水平下，砂土和黏土类玉米耗水量多于壤土类，盐碱土壤的耗水量也较多。土壤相对含水量高时，玉米耗水量也多。地下水位高，土壤水分充足，耗水量增加。4．栽培措施 种植密度、灌水量、施肥及田间管理等对耗水量都有影响。同一品种，种植密度增加，群体增大，蒸腾量相应增加，因而耗水量增多。据赵家义（1989）试验，春玉米全生育期耗水量，高密度比低密度多56.38mm，其中幼苗阶段多0.75mm，拔节阶段多5.04mm，抽雄至吐丝期多6.75mm，灌浆阶段相差最多达30.83mm，蜡熟至完熟期多13.46mm。因此，种植密度增加，供水量也应相应增加。



增加灌水量可增加土壤湿度，促进蒸腾和棵间蒸发，耗水量增加。据莱阳农学院（1999）测定，夏玉米掖单22号灌水量500mm时，耗水量达484.3mm；灌水量750mm时，耗水量达667.7mm。另外灌水次数、每次灌水量和灌水方法都会影响玉米的耗水量。河南省水利科学研究所（1981）试验，增加灌水次数或减少每次灌水量均会增加耗水量；喷灌比地面灌溉的耗水量减少35.5％，产量提高20.1％。增加施肥量，可促进植株的生长发育，有利于对水分的吸收和利用，因而耗水量相应增加。中耕除草，不仅可以减少杂草对水分的无效消耗，并且可以切断土壤毛细管，减少棵间蒸发量，降低玉米耗水量。玉米行间覆盖可减少棵间蒸发量，降低玉米耗水量。



玉米的耗水动态是由自身生物学特性所决定，它反映出玉米的需水特点和规律。尽管在不同季节不同品种及不同生态条件下各生育阶段的绝对耗水量可能不同，但耗水动态都遵循同一规律。



玉米全生育期耗水量是各生育阶段耗水量的总和。各生育阶段耗水量占全生育期耗水量的百分率称为模系数。每天的耗水量称为日耗水强度，又称日耗水量。由于阶段耗水量是该阶段内日耗水量的累加值，因此阶段耗水量必然受该阶段经历时间的长短及日耗水强度变化过程的制约。据河北农业大学（1991）测定（表12-8），夏玉米高产条件下，播种至拔节期，阶段耗水量79.9～81.1mm，模系数为18.4％～19.2％，日耗水强度3.0～3.3mm；拔节至抽雄期，阶段耗水量132.9～151.6mm，模系数31.7％～33.8％，日耗水强度4.0～5.0mm；抽雄至吐丝期，阶段耗水量16.6～27.4mm，模系数3.7％～6.5％，日耗水强度5.4～6.8mm；吐丝至灌浆期，阶段耗水量58.9～79.3mm，模系数13.0％～18.9％，日耗水强度4.9～7.2mm；灌浆至成熟期，阶段耗水量98.8～142.0mm，模系数23.6～31.7％，日耗水强度2.6～3.8mm；全生育期耗水量419.0～448.6mm，平均日耗水强度3.8～4.4mm。若按苗期（播种至拔节期）、穗期（拔节至抽雄期）和花粒期（抽雄至成熟期）三个阶段划分，三个阶段的耗水量分别占全生育期耗水量的18％～19％、31.7％～33.8％和42.5％～50.7％。以苗期阶段耗水量最少，穗期阶段次之，花粒期阶段最多。生育期内日耗水强度变化呈单峰曲线，顶峰值在抽雄至灌浆期。这种耗水动态与群体叶面积消长动态是一致的。春玉米一生耗水高峰一般处在7月上旬至7月下旬，夏玉米处在7月下 旬至8月中旬。



丁希泉等（1980）在喷灌条件下的研究结果亦表明，三个生育阶段的耗水量苗期＜穗期＜花粒期，分别为苗期占22.7％～25.7％，穗期占22.7％～32.5％，花粒期占41.7％～54.5％。另据东先旺等（1999）对夏玉米超高产田水分跟踪测定结果（表12-9）表明，超高产条件下穗期和花粒期阶段的耗水量大幅度增加，日耗水强度随之增强，苗期阶段的模系数下降，而花粒期阶段的模系数达55％～56.8％。因此，产量水平越高，群体越大，应增加花粒期阶段水分的配额。



玉米耗水量的日变化主要受该日气温、光照、空气湿度等变化的影响。通常中午气温高、光照强度大、空气湿度小，耗水量大，早、晚耗水量较少。据张廷珠等（1992）、赵家义、程维新等（1989），分别对夏玉米和春玉米耗水量日变化的测定结果表明（表12-10，图12-6）夏、春玉米的耗水量日变化基本一致，皆呈单峰曲线分布；早晨较小，仅有0.1mm／h左右；以后，随光照增强、气温升高，耗水量逐渐增大，12：00达顶峰，0.6～0.8mm／h；后又逐步下降。玉米是高秆作物，营养体较大，蒸腾耗水量很大。但由于干物质生产量高，因此，玉米的蒸腾系数较小，与水稻、小麦等相比是用水较经济的作物之一。玉米的蒸腾系数一般在240～368，超高产水平下可降至200左右。



玉米耗水量以植株蒸腾耗水为主，占总耗水量的70％～75％，棵间蒸发耗水占25％～30％。生育前期棵间蒸发耗水量较大，生育中，后期以蒸腾耗水为主。玉米植株蒸腾耗水与棵间蒸发耗水虽有一定联系，但基本上属于两个独立的过程。植株蒸腾耗水量与棵间蒸发耗水量均随群体叶面积消长动态呈规律性变化。蒸腾耗水量与群体叶面积增长呈正相关关系，而棵间蒸发耗水量与群体叶面积增长呈负相关关系。播种至拔节期，植株营养体小，叶面积指数小，叶片对地面的覆盖度小，植株蒸腾量占阶段耗水量比例较小，而棵间蒸发比例为一生中最大值。拔节至抽穗阶段，营养体生长迅速，叶面积加快增长，叶面对地面的覆盖度大幅度增大，棵间蒸发量明显下降，而植株蒸腾量占阶段耗水量比例明显增加。玉米抽雄开花期叶面系数达最大值，且气温高、日照长，是玉米生理生态需水高峰期，蒸腾量最高，棵间蒸发比例一生中达最低值。这种高蒸腾、低蒸发持续期通常达30d左右。之后至成熟期，植株下部叶片渐次枯黄，叶面积指数减少，棵间蒸发量又回升，但田间耗水仍以蒸腾耗水为主。据河北农业大学和中国农业科学院农田灌溉研究所（1991）对夏玉米掖单4号、掖单12号和掖单13号的研究结果（表12-11），播种至拔节期，3个品种的平均日蒸发量为17.6㎡／h㎡，平均日蒸腾量18.7㎡／h㎡，蒸发量占该阶段耗水量的49.5％，高者可达65.8％；拔节至抽雄期，平均日蒸发量11.9㎡／h㎡，平均日蒸腾量35.3㎡／h㎡，蒸发量占该阶段耗水量的25％左右；抽雄至吐丝期，叶面蒸腾速率达最大值，平均日蒸腾量达48.2㎡／h㎡，日蒸发量仅9.2㎡／h㎡，棵同蒸发量为一生中最低值，占阶段耗水量的15％左右；吐丝至灌浆期，蒸腾量保持稳定的较高值，蒸发量保持稳定的较低值。灌浆期以后，棵间蒸发量占该阶段耗水比例回升到23％左右。



**玉米植株蒸腾量与棵间蒸发量的变化动态，亦受群体大小、产量水平及土壤湿度的影响。据莱阳农学院（1999）对夏玉米超高产群体蒸腾、蒸发量的测定结果，超高产群体全生育期蒸腾耗水总量为425mm左右，棵间蒸发耗水总量175mm左右，分别占总耗水量的70％和30％；苗期阶段以蒸发耗水为主，占该阶段耗水量的70％左右，蒸腾耗水占30％左右；穗期阶段及花粒期阶段均以蒸腾耗水为主，占阶段耗水量75％和70％；苗期阶段平均日蒸腾量18.6mm／h㎡，穗期阶段平均日蒸腾量73.9mm／h㎡，花粒期阶段平均日蒸腾量81.3mm／h㎡，全生育期平均日蒸腾量64.8mm／h㎡。山西省农业科学院陈奇恩等（1991）对早地玉米耗水规律的研究结果表明，旱地玉米产量水平6000kg／h㎡左右，全生育期耗水量为300～350mm，蒸腾耗水占40％～50％，棵间蒸发耗水占50％～60％；土壤湿度越大，棵间蒸发越高，浅层土壤水分蒸发较强，深层蒸发较弱；多雨年份蒸腾量弱，少雨年份蒸腾量强；早地条件下，玉米产量与蒸腾耗水量呈高度正相关。



玉米不同生育阶段有不同的生育中心，处于生育中心的组织和器官对水分反应敏感，需求迫切。一旦该中心的生长发育完成，对水分的敏感性便明显减弱。同时，生长发育中心的组织或器官之间亦往往表现出对水分敏感程度的差异。通常在不同供水分条件下变化大的组织或器官，对水分反应敏感。苗期阶段，玉米的生长中心以根系为主，根系生长对轻度缺水反应不敏感，但对水分过多或涝害反应敏感。故苗期阶段轻度控水有利于根系生长，增加根叶比，对产量有益。穗期阶段，营养体生长量很大，生长发育的中心器官，前半期以茎、叶为中心，对水分反应最敏感的器官是茎，其次是叶。据顾慰连等（1989）研究，拔节至孕穗期干早缺水，株高比正常供水者低21％～30％，单株叶面积减少19％～24％，干物质重降低28％～32％。孕穗至抽雄期，雌穗对水分反应最敏感，水分不足导致果穗发育受阻，穗长及穗粒数大幅度下降。据陶世荣等（2000）研究，穗期阶段干早胁迫，果穗长减少23.1％，穗粒数降低38.8％，产量下降39.3％（表12-12）。抽雄至吐丝期是玉米一生中对水分反应最敏感，要求最迫切的时期，称为需水临界期。在需水临界期，细胞原生质的黏度和弹性都剧烈下降，忍受和抵抗干旱的能力减弱，此时原生质必须有充足的水分代谢活动才能顺利进行。此期是玉米的需水高峰期。花粒期是玉米籽粒建成和增重时期，此阶段对水分反应的敏感性虽比前一时期有所降低，但仍需充足的水分才能维持叶片的正常功能期，促进粒重增加，干旱缺水将导致穗粒数及粒重降低。玉米不同生育阶段对水分反应的敏感程度与耗水强度基本一致，两者均可作为田间灌水时期及灌水量的重要依据。



土壤水分的季节性变化。土壤水分的变化是以年为周期的水分循环过程。季节性变化主要受降水量的时空变化影响，同时年际间、区域间也有较大变化。以山东省为例，山东省属温暖带半湿润季风气候，夏季高温多雨，是土壤水分的主要补给期。同时也是土壤水分大量利用和消耗的时期，通常是补给量大于消耗量。在雨季末期，土壤蓄水量最大，多雨年份不仅满足了当季玉米的用水需求，还为秋播作物贮备了水分。秋季通常后半期干旱少雨。冬季寒冷、少雨，土壤水分相对稳定。春季多风、降雨量少，土壤水分散失加速，多数年份土壤干早。据林美英、刘了凡等（1990）对山东省7个农业气象站土壤湿度资料的统计（表12-15）。土壤0～50cm土层内有效水含量的极小点，一般出现在5月中、下旬至6月上旬；极大点一般出现在10月上旬；最大失墒点一般出现在3月初至4月初；最大增墒点一般出现7月下旬至8月中旬。土壤水分的季节性变化可分为四个时期：春至夏初（3～6月份）为快速失墒期，鲁西北地区平均失墒达1.9～2.8mm／d，鲁西南1.7～1.9mm／d，鲁南1.3～2.1mm／d，胶东半岛和鲁中平原0.8～0.9mm／d。夏秋（7～9月份）为蓄墒期，7～8月份鲁中平原平均每天可增墙2.7mm，9月份平均每天增墒0.65mm，鲁南地区的临沂市7～8月份每日增墒1.47mm，9月份平均日增璃1.53mm。秋冬（9～12月中旬）为缓慢失境期，冬季（12月中旬至翌年2月）为土壤水分相对稳定期。夏玉米生育期处于6～9月份，播种期及生育后期往往土壤水分不足，生育盛期的7～8月份正值蓄墒期，多数年份土壤水分含量较充足。但年际间变化较大，生育期间干旱少雨的年份亦常有发生。据中国科学院栾城农业生态系统试验站实测降水量资料，从1984～1997年的14年中，有6年的降水量接近或超过夏玉米的需水量，约占42.8％；明显缺水的有5年，占35.7％。因此，玉米生产中应保证具备灌溉条件。



土壤水分的垂直变化。土壤中的水分因层次分布不同，其垂直变化特点不同，对玉米的生育影响也不同。由于玉米根系分布范围主要在0～40cm土层，所以该层土壤水分对玉米生育及产量形成起着主要作用。玉米田土壤水分的垂直分布状况主要受降水和灌溉入渗量的影响。垂直动态变化主要受玉米耗水强度及耗水层深度变化的影响。按照大田土层水分垂直变化特点和对玉米生育的作用，大致可分为四个层次。急变层（0～20cm）：该层水分处于土壤表层，受浇水、降水及植株蒸腾与棵间蒸发等的影响最直接，大雨或灌水之后水分可达饱和，干早时又往往低于凋萎湿度，水量变化急剧，湿度变幅大。在该土层玉米60％的根系分布在其中，是玉米生育的主要活动层和需水层。特别在苗期阶段，该层水分状况对培育壮苗，奠定群体基础有重要作用。活跃层（20～60cm）：该层土壤水分变化较急剧层稳定，是玉米根系的主要耗水层，也是积蓄降水和灌溉水的主要土层，该层土壤水分对玉米中、后期的生长发育影响最大。受玉米耗水强度的变化，该层土壤水分变化活跃。相对稳定层（60～100cm）：由于该层玉米根系已很少，水分消耗较少，只有在玉米耗水强度达顶峰时，该层土壤水分才出现下降，该层水分含量相对稳定。稳定层（100cm以下）：该层水的变化稳定，分布均匀，玉米生育季节对该层水的变动影响不大。据东先旺等（1999）对1h㎡灌水量2500㎡夏玉米不同生育时期主要耗水层的测定结果，拔节前耗水深度可达40cm，主要耗水层为0～20cm；拔节至大喇叭口期，耗水深度达60cm，主要耗水层为0～40cm；大喇叭口至乳熟期，耗水深度可达80cm，主要耗水层为0～60cm；乳熟期至成熟期，主要耗水层由0～60cm逐渐回缩到0～40cm。0～60cm土层水分是玉米生育期内的主要耗水层，耗水深度的变化与玉米日耗水强度过程线十分吻合。



玉米水分供需状况。玉米正常生育与水分供给保持着动态平衡关系，这种动态平衡关系对玉米生长发育、产量形成极为重要。我国北方玉米主产区生产实践证明，玉米生育季节降水状况好的年份，玉米则增产，水分形势大好则大增产，大早则大减产；尤其是20世纪90年代以来，干早频繁，玉米水分的供需矛盾日趋突出，已成为玉米高产的重要限制因素之一。目前我国玉米的供水量相差较大，降水季节的分配极不均匀，降水量年际变化幅度大，降水过程线难以与玉米耗水过程线相吻合。因此，降水量少的地区往往导致玉米全程性缺水干早，降水量较多的地区常发生阶段性干旱。我国西北玉米区降水量极少，年降水量不足200mm，个别地区仅50～60mm，这类地区需要灌溉供水。黄淮海平原夏玉米区，玉米生育期内降水量，黄河以南多为350～400mm，多雨年份达到600mm；黄河以北只有250～350mm，除多雨年份以外，均难以满足高产玉米对水分的需求量。同时，由于降水量的时空分布既不规律又不均衡，有的年份降雨往往集中在某个生育阶段的几天之内，而发生早、滂灾害。例如，山东、河南及河北省的南部地区，经常出现春早、伏早、秋早现象。所以春玉米、麦田套种玉米，往往播种期土壤水分不足，难以满足正常出苗；伏旱正值春、夏玉米的需水高峰期，导致营养体及果穗发育不良；秋早导致玉米粒重锐减。据刘昌明等（1999）在中国科学院栾城农业生态系统试验站的实测降水量资料（表12-16），从1984～1997年14年间，有6年的降水量接近或超过夏玉米的需水量而无需灌溉，约占42.8％；明显缺水的有5年，要予灌水，占35.7％；播种期降水不足20mm的有5年，占35.7％，要造墒播种；抽雄至灌浆期降水不足7mm的有6～7年，约占50％，需及时灌水；灌浆至成熟期降水不足50mm的有5年，占35.7％，需补充灌水。据张廷珠等（1995）统计研究，山东省各地区套种夏玉米播种至拔节期、拔节至抽雄期、抽雄至成熟期，各生育阶段内降水量能满足各阶段最优需水量的年份，10年中分别有6.1年、5.5年、6.3年，缺水概率分别为39％、45％、37％（表12-17）。苗期水分不足，主要发生在烟台、德州、聊城，缺水概率达50％～60％；拔节至抽雄期以张店、潍坊、青岛、烟台、菏泽缺水概率最多，10年中有5～6年需要灌溉；抽雄至成熟期以聊城、德州、惠民、张店、潍坊缺水最重，缺水概率达50％以上。水分满足率由东南向西北递减。可见山东套种夏玉米需重视灌溉供水。



土壤适宜水分指标是田间水分管理的重要依据。由于不同生育阶段玉米的耗水量及耗水强度不同，对水分反应的敏感性亦不同，故各生育阶段有其相应的适宜土壤水分指标。根据莱阳农学院1992～1999年的试验结果，夏玉米播种至出苗的适宜土壤水分含量（0～20cm土层）为田间持水量的70％～75％，低于55％出苗不齐，高于80％出苗率下降；出苗到拔节期，适宜土壤水分含量为田间持水量的60％～70％（0～40cm土层）；拔节至抽雄期为70％～80％（0～60cm土层）；抽雄至乳熟期为80％（0～80cm土层）；乳熟至成熟期为70％～75％（0～60cm）；在玉米生育期内，只要土壤含水量降到田间持水量的55％以下时，就应及时灌水。泰安农业气象试验站与河南省郑州农业气象试验站依据不同水分处理下的气孔阻力、蒸腾速率、光合速率、灌浆速率、产量要素等，利用作物生理生态特征的突变和最优分割理论，确定了夏玉米拔节至成熟期的适宜、干旱土壤相对持水量指标，分别为70.0％～81.4％、48.2％～55.9％（表12-18）。



为获得玉米高产、稳产，通常生育过程中应重视播种期、抽雄开花期两次关键水，适时灌溉拔节水、大喇叭口水和灌浆水。（一）播种期灌水。土壤水分状况是影响玉米出苗诸因素中的重要条件之一。尤其是麦田套种玉米和麦收后夏播玉米。我国黄淮海地区，夏玉米前茬绝大多数为小麦，而小麦收获时土壤水分含量往往很低。如河南省新乡地区，1984～1989年6年间小麦收获期1m土层内含水率平均为11.1％，即使在较好的年份也只有12.9％。显然，如果没有适宜的降雨，这样的墙情是不能进行播种的。播种期灌水是保证苗全、苗齐、苗匀、苗壮，保证密度，提高群体整齐度，获得高产的基础，称为玉米高产的关键水。据武恩吉等（1986）的试验结果，欠墒播种的，出苗不全、不齐。群体株高整齐度为12.09，产量为4353.7kg／h㎡；足墙播种的，株高整齐度为19.44，产量为6 914.6kg／h㎡，比欠墒播种的产量提高58.8％。玉米播种时耕层土壤适宜水分含量，随土壤质地的差异而有所不同。通常土壤相对持水量达70％～75％为宜，低于70％时，应造墒播种。陕西省武功灌溉试验站（1986）试验，土壤相对持水量41％时，不能出苗；48％时出苗率10％左右：56％时出苗率60％左右；63％时出苗率为90％左右；土壤相对持水量70％时，出苗率97％；78％时出苗率反面下降到90％左右。播种期灌水应根据不同情况灵活采用播前灌水或播后灌“蒙头水”。播前灌水又称底填水，适用于春玉米，麦田套种玉米或小麦收获较早播前灌水有利的夏直播玉米。春玉米采用冬灌或早春灌，冬灌不仅可防止播种时降低土壤温度，又可避免各种作物春季争水的矛盾。麦田套种玉米结合浇麦黄水，做到一水两用。夏直播玉米麦收后立即浇水造墒，待机播种。蒙头水的特点是，先播种后灌水，这是争取抢时早播的一种有效方法，适用于夏直播玉米或抢时播种时，小麦收获后立即播种覆土，随后灌水。



（二）拔节期灌水.玉米出苗至拔节前，在底墙充足，出苗齐全的情况下，一般不灌水，将土壤水分控制在较低的程度，以利于植株根系向纵深发展，增强中、后期抗御水分胁迫和抗倒伏能力。对麦田套种玉米，因前茬作物影响造成苗弱、缺肥、土壤欠墒的，应结合追施促苗肥及时浇水。拔节期后玉米植株耗水量增大，在降水不足情况下应适时灌溉，以提高对土壤养分的吸收，增强叶片的光合能力，促进干物质积累和茎秆发育，并为生殖器官发育奠定基础。中国农业科学院农田灌溉研究所（1987）测定，拔节期灌水对增加株高、茎粗、叶片数、单株叶面积及干物质重均有明显效果，增产幅度为17.0％～22.1％。



（三）大喇叭口期灌水玉米大喇叭口期，茎叶生长旺盛，雌穗进入小花分化期，对水分反应敏感。适时灌水可促进气生根大量发生，减少雌穗小花退化，缩短雌、雄穗抽出间隔时间，提高结实率和穗粒数。河北农业大学（1986）在正定县曹村试验，浇水的比不浇水的穗粒数增加25粒，秃尖短1cm，产量提高15％；未浇水的气生根不能入土，果穗以下叶面积加速衰减。



（四）抽穗开花期灌水.抽穗开花期，群体叶面积达一生中最高峰，耗水强度达一生的顶峰。该时期是玉米的需水临界期，缺水则导致花粉寿命缩短，有效花粉数量减少，雌穗吐丝延迟，花丝活力降低，籽粒败育，减产严重，该时期灌溉称为玉米的关键水。据吴义新等（1997）研究，玉米开花期分别进行轻度、中度和重度干旱胁迫7d后复水，吐丝期分别比对照（正常灌水处理）延迟2.5d、5.6d和10d以上；胁迫结束穗长分别比对照缩短54.7％、67.3％和76.6％；成熟时穗长仍分别比对照缩短34.5％、47.8％和60％；有效穗粒数分别比对照减少32.7％、64.6％和97.3％；单株粒重分别比对照降低31.1％、62.0％和97.2％



（五）灌浆期灌水灌浆期灌水可促进灌浆强度、延长灌浆时间、减少果穗秃尖长度，增加穗粒数及粒重。同时贮存在茎、叶中的光合产物和可溶性营养物质，需通过植株体内水分的运动，大量向穗部籽粒中输送。因此，灌浆水同粒重有着密切关系。朱自玺等（1989）研究表明，土壤水分与夏玉米灌浆速度呈抛物线关系，在土壤水分含量较低的范围内，灌浆速度随水分含量升高几乎呈直线增加，土壤水分含量超过16％（田间持水量的74％）以后灌浆速度增加缓慢（图12-7）。河南省商丘试验站（1984）试验表明，在灌播前水和拔节水的基础上，浇灌浆水可使单株粒重增加22.0g，果穗秃尖长度减少0.9cm，千粒重增加5.7g，产量提高735kg／h㎡。该时期干早可加速植株中下部叶片衰减，光合面积减少，造成灌浆源亏缺，并影响光合产物向库的充分转移。玉米灌浆期经历时间较长，可视墒情分次灌水。



灌水时期要根据玉米的需水规律、适宜土壤水分指标及当时当地的土壤墒情、有效降雨量等确定，农民有“看天，看地，看庄稼”的灌水经验。因此，上述灌水时期应根据实际情况灵活运用。一般情况下玉米整个生育期间要灌好播种、拔节、抽雄和灌浆4次水。若当地水资源不足，不能满足上述要求，则要设法保证玉米播种期和袖雄开花期的关键时期水分供应。据东先旺等（1992～1994）连续3年的灌水试验结果（表12-20），夏玉米一生中灌4次水的产量最高，比播种期只灌1次底墙水的增产36.5％，其次是灌3次水的，比只灌底墒水的增产32.8％，比灌4次水的仅减产2.7％；灌5次水和6次水的，比灌4次水的分别减产6.8％和11.0％。研究和生产实践表明，夏玉米要获得高产稳产，一般应灌3～4次水。



玉米灌溉量应依据需水量和一定自然条件下的有效降雨量、地下水利用量等确定全生育期内的总灌水定额。再根据玉米需水规律、不同生育阶段土壤适宜水分指标及有效雨量的分布情况等对总灌水定额在时间上和数量上予以合理的具体分配，以确定阶段灌水定额。每次灌水定额则应根据灌溉前土壤水分含量，适宜土壤水分指标，适宜土壤湿润层深度、日耗水强度、灌水间隔天数及灌溉方法等综合因素确定。玉米的适宜土壤湿润层深度是指植株根系对土壤水分吸收的土层深度。不同生育时期吸收范围的深度不一样，这主要是随着玉米植株的生长发育和生育时期的递增，主要根系活动层不断加深，适宜湿润层深度随之加深。根据玉米生育期间耗水层的变化规律，各生育阶段适宜湿润层深度一般确定为：拔节前40cm，拔节至孕穗期60cm，抽雄开花期80cm，灌浆过程60cm。我国玉米生产过程中多属于补充性灌溉。一般播种期、拔节期的灌水定额较小，抽雄开花及灌浆期的灌水定额较大。畦面灌溉条件下，灌水定额可分别控制在600～750㎡／h㎡和750～900㎡／h㎡。据张廷珠等（1995）研究，玉米最佳灌水定額的确定可采用如下两种方法。（一）灌溉生产函数与价值生产函数为寻求经济灌水定额，首先要计算出灌溉生产函数与价值生产函数。据研究，在每公顷耗水量为2596～4925㎡，灌水定额为630～1920㎡试验范围内，当耗水量E,=4 332.0㎡/h㎡时，边际产量M=0kg/㎡，即当E.≤4332.0㎡/h㎡,M≥0，其生产力为正值，为可取的生产行为；当耗水量E,\>4332.0㎡/h㎡时M\<0，其生产力为负值，为不可取的生产行为；根据生产函数原理，可以寻求最少的投入，获取最大的经济效益。在试验中，最高产量为8022kg／h㎡时，其耗水量为3910.5㎡／h㎡，灌水定额为630㎡／h㎡，此定额纯收益为1683.8元／h㎡，是纯收益中最高的。灌水定额超过630㎡＇／h㎡，耗水量超过3911㎡／h㎡，纯效益降低，因此，630㎡／h㎡是经济灌水定额。（二）农田水分动态平衡分析农田水分动态平衡分析，是在“土壤一作物一大气”系统中，运用水分平衡原理，决定灌溉期与灌溉量的方法。这一年夏玉米各个生育阶段的水分均不足。根据夏玉米生育特性，应灌3～4次水，即底墒水、拔节水、抽雄开花水和灌浆水。



灌溉方法。因地制宜采用科学的灌溉方法，做到按需供水，灌水均匀，保持土壤有较好的水分物理状况，提高水分利用率。目前玉米的灌溉方法有畦田灌溉、沟灌、隔沟交替瀑、管道灌溉、喷灌、滴灌等，其中畦田灌溉仍是目前应用最广的方法。（一）畦面灌溉。利用沟渠将灌溉水引入玉米畦面，靠重力和毛管作用入渗土壤，供玉米根系吸收。要使灌溉水分配均匀，必须严格整平地面，修筑临时性畦埂。畦埂的长度和宽度，应根据地面坡度、土壤透性、玉米的行距、农机具作业的幅宽、以及引水量的大小而定。采用小畦灌溉比大畦灌溉容易控制水量，节约用水量可达30％左右。通常采用畦长50m左右，最长不超过80m，最短30m。灌溉时，畦面的放水时间可控制在8～9成，即水流到达畦长的80％～90％时再灌另一畦。（二）沟灌。沟灌是先在玉米行间开沟，将水引入沟内，水在流动的过程中，通过重力和毛管作用湿润土壤的一种灌溉方法。沟濯对土壤团粒结构破坏轻，土壤不板结，减少土壤蒸发，节省水量。同时灌水沟在遇到雨涝时，还可以进行排水。玉米行距较大，可在行间开沟灌水，大小行种植的可在大行间开沟灌溉。开沟时间通常在玉米植株8～9叶时进行。沟深20cm左右，开出的沟要尽可能顺直，断面无大变化。沟灌时，濯水沟中的水深应控制在沟深的2／3，严防漫顶、串沟和沟尾大量积水。每次灌水量400㎡／h㎡左右，入沟流量以2～3L／s为宜。据中国农业科学院农田灌溉研究所试验，沟灌全生育期每公顷水量3000㎡左右，每公顷产量7009.5kg，比畦面灌溉增产34.2％。



灌溉方法（三）隔沟交替灌溉。隔沟交替灌溉，就是在灌水时不像传统灌溉那样逐沟灌水，而是隔一沟灌一沟。即每次只灌其中的一半，在下一次灌水时只灌上次没有灌过的沟，实行交替灌溉。每沟的灌水量比逐沟灌多30％～50％，这样每次灌溉量可比逐沟灌减少25％～35％。隔沟交替灌溉可以减少田间土壤湿润面积，降低株间蒸发损失，节省水量。（四）管道灌溉**近几年来，北方早区不少地方采用管道灌溉方法，即采用塑料管、尼龙管、消防水带管等代替渠道。管道长度因条件而异，几十米至数百米皆可。管道灌溉的优点是，节省渠道的耗水，使水的有效利用系数达95％以上，管道可移动，水量易于控制，节省土地，提高工效。*（五）喷濯。喷灌是利用水泵将灌溉水加压，通过喷头把水喷到空中，散成细小水滴，均匀地洒落在田间的一种灌溉方法。喷灌具有天然降雨的效果，故不产生深层渗漏和地表径流，灌水均匀，使土壤保持湿润和良好结构，改善田间小气候，并可节水20％～30％。喷灌量一般每公顷每次270～350㎡，全生育期可喷灌3～5次，比畦面灌溉每公顷节水360～1000㎡。据河南省水利科学研究所试验，玉米全生育期喷灌5次，比畦田灌溉每公顷节水800㎡左右，增产20.1％。（六）滴灌。滴灌是将具有一定压力的灌溉水，通过滴灌系统，利用演头或其他微水器将水源缓慢地点滴到玉米根部附近的土层内，使土壤处于适合作物生长的湿润状态。其优点是，省水、方便，集中面均匀，不破坏表土结构，又能改善农田小气候。河南省偃师县（1980）试验证明，玉米生育期间滴灌2次，每次每公顷用水300～375㎡，比喷灌节水40％，节能60％以上，每公顷增产450～1005kg，是一种理想的节水灌溉方法。**（七）膜上灌溉。在地膜栽培的基础上，把以往的地膜旁侧灌水改为膜上灌水，水沿放苗孔和膜旁側渗入土壤。通过调整膜畦首尾的渗水孔数及孔的大小来调整沟畦首尾的灌水量，可获得比常规畦面灌水方法高的灌水均匀度。膜上灌溉投资少，操作简便，便于控制水量，加速输水速度，可减少土壤的深层渗漏和蒸发损失，显著提高水分利用率。



当玉米耗水量大于吸水量，植株发生水分亏缺，影响正常生长发育，造成大幅度减产，这种现象叫早害。由于早害是大气一土壤一作物三个系统相互作用产生的结果，所以干旱的含义又可分为大气干旱和土壤干旱两类。大气干旱的特点是空气干燥、高温和强辐射，有时伴有干热风，在这种环境下蒸腾大幅度加强，体内水分失去平衡而造成伤害。土壤干旱主要是土壤中缺乏作物可利用的有效水分，植株体失水萎蔫，甚至枯死。通常土壤干旱是导致玉米的主要早害。干旱引起作物死亡的原因：一是代谢作用紊乱，酶促反应协调破坏；二是细胞脱水变形，原生质受到机械伤害而死亡；三是蒸腾减弱，植株不能降温，当体温超过一定限度后，原生质发生凝聚变性，结构破坏引起死亡。



干旱时由于运动细胞先失水，体积缩小而使叶片卷曲，因此，玉米对干旱的反应，首先表现为叶片卷曲萎蔫，继而生长发育迟缓，营养体生长量不足，生殖体发育不良，最终表现为大幅减产，甚至绝产。不同玉米品种及同一品种不同生育时期对干旱的反应不同。顾慰连等（1989）曾对5个耐旱性不同的玉米品种在不同生育时期给予持续7d干早处理后复水，结果发现干早处理使供试品种籽粒产量均有所下降，但降低的幅度不同，耐早性较强的郑单8号产量仅降低13.2％；而耐早性差的白鹤和丹玉13号则分别降低37.2％和27.8％。不同生育时期干早处理表明，开花期对干早反应最敏感，产量降低幅度最大，达37.7％；其次是孕穗期和拔节期，产量分别下降31.3％和28.1％；苗期对干旱反应较迟钝，干旱处理后产量反而略有提高（表12-22）。鲍巨松等（1990）亦曾做过类似试验，发现苗期适度干旱可使植株地上部干重增加5.7％～16.5％，籽粒产量增加0.7％～5.3％；孕穗期干早，耐早性强的品种干物质重为对照的55.6％，而耐早性弱的品种干物质重仅为对照的28.2％。玉米不同器官对干旱反应的敏感程度有差异。据东先旺等（1999）研究，在玉米营养器官中，茎对干旱的反应最敏感；雌穗是玉米所有器官中对干早反应最敏感的器官；表现在不同供水条件下株高及穗部性状变幅最大。生殖生长阶段对干旱的敏感性大于营养生长阶段。



干旱对玉米生理过程的影响：1．干旱对细胞生理的影响 干旱可使细胞透性及膜脂成分改变。据李锦树（1983）测定，玉米幼苗根际干旱，可导致细胞膜相对透性增加。顾慰连等（1990）在玉米不同生育时期给予干早处理，结果叶片相对电导率均增加，在相同胁迫程度下，耐早性强的品种的电导率增加幅度比耐旱性弱的品种增加的幅度小，说明其质膜受损程度轻。干旱可改变叶片膜脂脂肪酸配比，使膜脂脂肪酸（亚油酸）含量增加，不饱和脂肪酸（亚麻酸）含量降低，导致脂肪酸不饱和指数下降。干旱时，细胞中的一些酶系统受影响。酶的作用从合成转化为水解，还原酶和淀粉酶的作用增强，磷酸酶的合成能力下降而增加了水解能力。同时，转化酶和朊酶的合成作用减少，使正常的生理功能失调而受害。超氧物歧化酶（SOD）、过氧化氢酶（CAT）和过氧化物酶（POD），这三种酶构成了玉米叶片的保护性酶系统，可以清除有害的生物自由基，从而保护膜系统。干旱条件下这三种酶的活性均下降。据张敬贤（1990）试验，玉米三叶期干早，SOD活性下降，干旱时间越长，活性下降越大。沈秀英等（1992）于玉米雌穗小花分化期、开花期、灌浆期进行不同程度干旱处理，结果表明，各期干旱SOD和CAT活性均下降，丙二醛（MDA）的含量明显上升。说明干早促进了膜脂过氧化作用。张立军等（1995）研究了玉米开花期干早对叶片生理生化特性的影响，结果亦表明，干早使玉米叶片气孔阻力、MDA含量、相对电导率和脱落酸（ABA）含量显著增加，而蒸腾速率、相对含水量、SOD活性、CaM和Ca显著降低。抗坏血酸是生物膜不饱和脂肪酸有效的抗氧化剂之一，它可以清除自由基，保护生物膜。王金胜等（1993）研究发现玉米幼苗中抗坏血酸含量与水势变化规律相关达极显著水平。总之，干早使植株体内细胞保护酶系统平衡体系被打破，导致活性氧积累，促进了膜脂过氧化作用，使细胞膜遭到破坏，细胞膜透性增加，植株不能正常生长，严重时植株枯死。2．干旱对玉米氮代谢过程的影响 干早导致玉米植株组织内硝酸还原酶活性降低。硝酸还原酶参与氧化态的硝态氮的还原过程，直接影响植株体内的氮素代谢。干早使玉米组织蛋白质含量减少，游离氨基酸含量增多。蛋白质含量的降低主要是合成作用减弱而分解作用受促进。据鲍巨松等（1989）、顾慰连等（1990）、东先旺等（1999）研究，干旱引起玉米叶片中脯氨酸含量大幅度增加。脯氨酸是玉米植株细胞渗透调节的主要成分之一，其含量的增加可增加细胞汁液浓度，降低细胞渗透势，使细胞保持一定的膨压而维持生长。脯氨酸含量的增加是玉米抵御干旱的一种反应，耐早性强的品种增加的幅度大，与细胞的渗透调节能力强有关。



玉米的耐旱性：作物对干早的抵抗和适应能力叫作物的耐旱性。玉米需水较多，但因为籽粒产量较高。相对说来耗水系数较低，通常又被认为是较耐早的作物。玉米的耐旱性主要表现在三个方面。1． 避干旱 主要在苗期阶段。玉米种子较大，内含物多，地中茎长度具有较强的自动调节能力，有利于适当深播，避开干旱的表层土壤，保证发芽出苗。玉米苗期阶段茎生长锥严实地包藏在多层的嫩叶中，一直处于地表之下，不致因干早受到损害。这时叶面积较小，需水不多，如经短时期中度干旱锻炼，还能促进根系向下伸展，根冠比值增大，有利于维持在干旱条件下水分的收支平衡。即使在叶片发生萎蔫，部分叶片枯死的情况下仍然保持生活力，一旦遇雨或获得水分供应，植株就能迅速生长。玉米抽雄前后及籽粒灌浆期间，需要较多的水分，这时常会遇到集中降雨以满足水分需要。2．抵抗干旱 是指玉米自身组织含有较多的水分，有较强的吸水能力和阻止水分蒸腾的功能。玉米根系强大，吸水力强，部分根系可伸长至1m以下，从土壤深层吸水。植株体内水分移动的阻力小，而叶片气孔又有较强的自动调节能力，可抵抗短期干旱或中度干旱的威胁。3．恶耐干旱 是指玉米生长过程中在水分不足的情况下，可以忍受较长时间的干旱。例如，通过叶片卷缩，可减少蒸腾以维持自身的生命活动，供水条件改善后，又转向正常的生长发育。玉米的耐早性具有明显的阶段性差异。通常随生育递增耐早性递减，苗期阶段耐早性大于穗期阶段，花粒期耐早性最弱。据孙占祥等（1994）研究，玉米苗期水分胁迫解除后，植株可在较短的时间内解除水分胁迫对植株生长发育造成的影响，即干旱影响持续性较短；穗期水分胁迫的影响具有长久的持续性；花粒期水分胁迫具有不可逆转的持续性。因此，玉米的耐早性突出表现在苗期阶段。陶世荣等（2000）对夏玉米不同生育阶段水分胁迫的试验结果亦表明，苗期干早对产量的影响最小，穗期次之，花粒期最大。不同品种的耐早性亦有较大差异。据王畅等（1990）研究（表12-23），耐早性强的品种，耐早系数高；遇早时，根系活力较强，叶水势下降幅度小，叶绿素含量较稳定，游离脯氨酸积累量大。



二、玉米的干旱指标（一）土壤温度指标朱自玺等（1988）曾用数学模型研究夏玉米土壤干早指标，提出夏玉米拔节至抽雄期的土填干早指标为：土壤含水量为10.5％，土壤相对持水量为48.4％；抽雄至成熟期，土壤含水量为10.7％，土壤相对持水量为49.3％。韩方池等（1986）利用作物生理生态特征的突变和最优分割理论，确定了夏玉米拔节至成熟期轻早、重早、极早的土壤相对温度指标，分别为55.1％～70.0％、40.1％～55.0％、≤40.0％。刘伯韬等（1981）研究认为春玉米灌增产水的土壤相对持水量为45％～55％。张廷珠（1997）综合各地试验资料，列出高产夏玉米不同生育阶段轻早、重早的土壤相对持水量指标（表12-24），可以作为土壤缺水及时灌溉的警戒线。（二）植株形态指标。当土壤水分充足时，叶片伸展挺立，不发生萎蔫。当轻度干旱时，植株下部叶片中午出现短暂卷曲萎蔫。干早加剧时上部叶在中午也发生暂时萎蔫。严重干早时上下部叶出现永久性萎蔫。观察植株叶片的萎蔫情况，必须以晴天为准。因为萎蔫不仅决定于土壤水分状况，而且决定于空气湿度。阴雨天空气湿度大，即使土壤轻度干旱，植株叶片也可能不发生萎蔫。根据土壤含水量及气候状况，结合植株的形态指标，可以对植株水分状况作出较正确的判断。一般中午时植株下部叶片出现短暂萎药时进行灌溉，就可以保证植株的各项生理活动不致受到干旱危害，或者受到轻度影响，但能及时得到恢复，不致降低最终的籽粒产量。（三）生理指标。1．叶水势 玉米叶片水势高低可反映植株水分状况，当供水不足时叶片水势变小，越是干旱叶片水势越小。据刘伯韬（1981）测定，叶片水势为-0.8MPa时，出现暂时萎蔫；叶片水势降到-1.5MPa时，出现永久萎蔫；到-2.4MPa时，植株即死亡。作为需水指标的叶水势，一般在晴天的上午7：00～9：00时测定为宜。所测叶片叶位，抽雄前测最上部功能叶片，抽雄后测量穗位下1叶。2．叶片相对膨压 叶片相对膨压比较简便易测，也是反映植株水分状况的指标之一。植株缺水，叶片水势降低，相对影压相应降低。在玉米需水临界期，若上数第5叶的相对膨压为95％时，表明水分适宜，若低于85％表明轻度缺水，若低于75％则表明缺水较严重。测定时间为15:00\~16:00。3．根伤流量 根的伤流量是根主动吸水的一种反映，能较精确地反映植株本身的水分状况。伤流量一般随土壤含水量的降低而降低。大田条件下，根伤流量低于0.5g／（株·h）时，为干旱临界值，应及时灌溉。4．叶湿与气温差 刘伯韬（1981）发现，叶片温度与气温之差能较准确地反映出植株体的水分状况。当土壤水分充足时，由于蒸腾作用的调节，叶面温度低于气温；当土壤干旱，植株萎蔫时，由于太阳光的照射，叶面温度高于气温2.1～3.8℃；当土壤含水量下降到14.9％时，叶面温度与气温相等，表明处在干旱临界值，应立即灌溉。



三、玉米抗早保墒栽培技术。我国早作玉米面积占玉米总面积的50％以上。由于受季风性气候影响，玉米生育期间干早发生比较频繁，早地玉米灌溉条件差或无灌溉条件，主要依靠自然降雨。因此，采用综合措施，蓄住天上水，保住土中墙，经济有效地提高水分利用率，是玉米抗早栽培的关键。（一）选用耐早品种。耐早品种具有适应干旱环境的形态特征。例如，根系发达，入土深，吸收能力强，根冠比值大，叶片较厚、狭长，叶细胞体积小，叶脉致密，表面茸毛多，角质层厚。耐早品种还具有叶片细胞原生质的黏性大，遇早时失水少，在干旱情况下气孔调节能力强，能维持一定水平的光合作用等特性。（二）耐旱锻炼。耐早锻炼是提高玉米耐早能力的一种有效措施。生产上通常采用的方法有种子处理和蹲苗。1．种子处理 其做法是播种前用一定量水（种子风干重的40％），分3次拌入种子，每次加水后，经过一定时间的吸收，再风干到原来重量，如此反复进行3次，然后播种。也可以用0.25M氯化钙溶液浸泡1～2昼夜，晾干后播种。种子耐早锻炼处理后成长的植株，细胞原生质黏性和束缚水含量提高，改善了植株水分状况，提高了酶的活性，苗期生长良好，耐早性增强。干旱条件下其产量比对照提高10％～30％。2．蹲苗 是在苗期减少水分供应，使之经受适度缺水的锻炼，促使根系发达下扎，根冠比增大，叶绿素含量增多，光合作用旺盛，干物质积累量多。经过锻炼的植株如再次遇上干早，植株体保水能力增强，耐早能力显著增加。（三）增施肥料，以肥调水增施磷、钾肥，可提高植株耐早性。因为磷、钾肥能促进RNA、蛋白质的合成，提高胶体的水合度，增加原生质的含水量，提高耐早能力。氮肥过多或不足都不利于耐早。氦肥过多茎叶徒长，蒸腾失水量大，植株体内含氮量高，使细胞透性增大，容易脱水；过少则根系发育差，植株瘦弱，耐早能力弱。增施有机肥料，改善物理性状，发挥土壤蓄水、保水、供水的能力，又可以提高玉米的耐早力。据中国科学院西北水土保持研究所试验，在3m土层中玉米根系在高肥地比低肥地多利用60mm的水。原因是肥地使玉米根系向土壤深层扩展，提高了吸水耐早能力，发挥以肥调水的作用。



玉米抗早保墒栽培技术。（四）覆盖裁培1．地膜覆盖 在地膜覆盖下，土壤水分的运动规律发生改变。由于地膜阻隔，土壤水分与大气的直接交换途径被切断，深层土壤水分通过毛细管上升蒸发到膜下空间，不会散失到大气中去。而且膜内高温加大了土壤耕层的热梯度，使深层水分向上移动，并在上层聚积，形成提水上升的提墒效应。白天在阳光辐射下膜内聚集了大量水汽，夜间遇冷即在膜下凝结成水珠，滴落地表，渗入土中。如此液气循环，提高了膜下耕层的土壤含水量。据山西省晋中农技推广站（1992）对早地玉米地膜覆盖多点多年观察，在该地区年自然降水400～500mm条件下，地膜覆盖田全生育期内，0～30cm土壤含水量平均比露地栽培田高1.35％，折合每公顷增加水量47.7㎡。2．桔杆覆盖 地面覆盖作物秸秆后，使地表处于遮阳状态，减少地面水分蒸发，抑制杂草，阻缓了地面雨水集积径流的速度，减少了地面径流量，促进了土壤对雨水的积蓄量。河北省故城县土肥站在玉米拔节后测0～20cm土层含水量，每公顷覆盖麦粘6000kg的为20.1％，4500kg的为19.2％，2250kg的为12.8％，不覆盖的为11.6％。覆盖麦秸者使0～30cm土层内每公顷多蓄水135㎡左右。3．双相覆盖 据王淑芬等（1996）试验，早地玉米播种后即覆地膜、盖秸秆，秸秆覆盖于覆膜之间的空露地带，覆盖量3750kg／h㎡，全生育期不揭膜。三年试验结果表明，双相覆盖平均产量10315.5kg／h㎡，较地膜覆盖增产9.4％，较露地增产37.8％。双相覆盖水分生产效率比露地提高38％，即生产1kg玉米籽粒双相覆盖比露地少用0.26mm降水。



玉米抗早保墒栽培技术。（五）施用土壤保水剂。土壤保水剂是一种高吸水性树脂，能够吸收和保持自身重量400～1000倍水分，最高者达5000倍。保水剂吸水保水性强而散发慢，可将土壤中多余水分积蓄起来，减少渗漏及蒸发损失。随着玉米生长，再缓慢地将水释放出来，供玉米正常生长需要，起到“土壤水库”的作用。据中国科学院兰州沙漠研究所，1991年在年降水量186.2mm的条件下，用土壤保水剂处理种植的春玉米，比对照茎秆增高，叶片增大，一般增产36％左右，最高可增产83.7％。（六）应用抗旱剂。抗早剂是一种调节植株生长型的抗蒸腾抑制剂。它的主要作用是，减少植物气孔开张度，减缓蒸腾，喷酒一次引起气孔导性降低所持续的时间可达12d左右；改善植株内水分状况；增加叶片叶绿素含量；提高根系活力，防止早衰。据中国农业科学院农业气象研究室试验，在玉米孕穗期，每公顷用抗早剂750g加水150kg，均匀喷洒叶片，可使叶色浓绿，粒重提高，增产7.1％～14.8％。（七）抗旱播种。1．深播 播种时，若表层0～5cm土层干旱，较深层墒情尚好时，可采用深播方法，将种子播入湿润土壤中，或顺行刮去表层干土后再播，覆厚土，于播后4d，顺行刮去过厚的覆土，提高出苗率。2．提墒播种。吞播玉米，在表层土壤干旱，下层土壤墒性尚好时，可在播种后及时压地，使土层紧实，促进下层土壤水分上升，提高出苗率。



水分过多对玉米的不利影响称为涝害，涝害分为湿害和涝害两类。当土壤含水量超过了田间最大持水量，土壤水分处于饱和状态，根系完全生长在沼泽化的泥浆中，由此产生的危害叫湿害。水分不仅充满土壤，而且田间地面积水，作物的局部或整株被淹没，这种危害称涝害。湿害和涝害使玉米根系处于缺氧的环境，严重影响生长发育，直接影响产量和品质。据山东省农业科学院气象研究室（1978）试验，夏玉米苗期当土壤耕层绝对含水量大于23％或土壤相对持水量高于90％，持续3d以上就会出现涝害症状。



据陈国平等（1983～1988）试验，玉米播种后种子吸胀至胚根伸长时期对涝害反应最敏感，其次是三叶至拔节期，穗期对涝害反应较迟钝，花粒期影响最轻；种子吸水膨胀和主根开始伸长期淹水2d，出苗率降低到43.1％和46.0％，淹水4d降为15.8％和15.2％；三叶期、拔节期、大喇叭口期淹水3d，单株产量分别降低13.2％、16.2％和7.9％；开花期和乳熟期淹水3d未造成减产。说明玉米前期怕涝，后期耐涝。我国夏玉米产区有些年份因苗期降雨过多造成“芽涝”，导致大幅度减产。苗期受涝，营养生长受抑制，生育进程延迟，后期灌浆时间不足，降低粒重。据王忠孝等（1980）研究表明，苗期涝害，根系粗而短，支根和根毛显著减少，有的根尖变褐，成铁锈状；随淹水时间延长，根的解剖结构亦发生变化，孔隙度明显增加：地上部叶片出生速率降低，新生叶片窄而长，叶片变成紫色或紫红色；干物质积累速度降低。干重减轻。不同品种间耐涝性亦有差异，耐涝性强的品种，根组织气腔发达，淹水后乙醇含量低，近地面根系发达。



涝害导致土壤缺氧，不但根系生长受抑制，减少了吸收面积，而且因呼吸困难而降低了对养分的吸收能力。王忠孝等（1980）研究表明，玉米苗期淹水根系”P吸收能力大幅度降低（表12-25）。同时地上部“C同化能力降低，影响光合产物在地上部和根部的分配比例，使分配到根部的光合产物减少，地上部保留的光合产物相对增多。涝害加速玉米叶片的衰老，据汪宗立等（1987,1988）研究，玉米苗期4～6叶淹水5d，叶片中MDA含量明显增加，叶绿素含量明显降低，新生叶片的可溶性糖含量增加4倍多，而全氮量则仅为对照的50％左右。淹水后首先是MDA的增加与积累，随之叶绿素降解，最后导致细胞内电解质大量泄漏，出现不可逆的衰老损伤。淹水过程中SOD的CAT活性均快速下降，产生膜脂过氧化，使膜系统遭破坏。



三、涝害对玉米生长发育的影响（一）涝害对根系的影响据陈国平等（1988）试验，玉米苗期淹水7d后调查，受涝处理的主胚根缩短了34.7％，次生根缩短了39.4％，根系体积缩小了39.5％～46.2％，单株地下干重降低28.4％～30.3％。受涝植株改变了根系在土层中的分布，近地面根生长加快，密度明显增加（图12-8），称为“翻根”现象，这是玉米对湿涝的一种适应性反应。（二）涝害对叶片的影响。据罗瑶年等（1982）试验，夏玉米苗期受涝害时，叶片伸出速度减慢，可见叶和展开叶分别比对照少1.1片和0.65片。涝害3d，叶子逐渐萎蔫，其相对含水量降低，叶形变窄，叶片变黄。（三）涝害对地上部生长的影响。受涝玉米地上部生长缓慢，植株高度及单株叶面积明显下降。据陈国平等（1980）试验，三叶期、拔节期、大喇叭口期分别淹水6d，株高增长速度比对照分别降低42.9％、53.5％和24.9％；单株叶面积分别减少16.6％、26.6％和2.5％；生物产量分别减少14.8％、21.2％和9.0％。（四）涝害对穗发育的影响。玉米生育前期和中期遇涝害，雌、雄穗发育均受影响。据陈国平等（1988）试验，三叶期、拔节期、大喇叭口期淹水3d，雄穗分枝数分别减少19.1％、19.7％和3.4％；拔节期涝害雌穗分化受影响较大，小穗小花数减少，穗粒数比对照减少102粒。大喇叭口期涝害对雌穗分化的影响较小。（五）涝害对产量的影响。据张廷珠等（1978）田间调查（表12-26），直播夏玉米苗期田间内涝积水，导致产量大幅度减产。受涝后穗数减少，果穗变小，秃尖增加，穗粒数减少和千粒重降低。2～3叶期涝害对产量影响最大，减产达77％；3～6叶期减产46％～51％；8～9叶期减产37％；涝害越早，减产愈大。涝害不但影响玉米的籽粒产量，也使其品质下降。据陈国平试验，除乳熟期处理外，其他时期淹水都降低了籽粒蛋白质含量，对照和乳熟期淹水处理的籽粒蛋白质含量为11.6％，三叶期、拔节期和雌穗小花分化期淹水处理的，分别为10.27％、10.11％和10.61％。



四、玉米田防涝措施：挖沟排水。涝害主要是地下水位过高和耕层水分过多而造成的。因此，防御涝害首先是因地制宜

地搞好农田排灌设施，加速排除地面水，降低地下水和耕层清水，保证土壤水气协调。低洼易涝地及内涝田应设置田间排水沟系，把垄沟同田内外的支、干沟联成一体，建立畅通的排灌系统，通涝时保证及时排水。起垄或台田栽培。易涝地区采用垄背或台田种植，可以及时排除积水，使根系生长在通气条件较好的土壤里，有良好的防涝效果。据莱州市农业技术推广站（1979）试验，在苗期遇涝，后期又多雨的情况下，起垄栽培比平地栽培平均增产13.3％。合理安排播期。我国黄淮海夏玉米区，苗期正值雨季始期，易受“芽涝”危害。因此，要采取麦田套种或麦收后抢茬早播等方式，避免雨季对玉米幼苗造成危害。滑洼地春玉米宜采用早熟品种早播的措施，使最怕涝的生育前期处于较干早的季节。增施肥料。玉米受涝后及时排除田间渍水并追施肥料，可改善土壤养分供应状况，使植株迅速恢复生长。陈国平等（1989）对中肥地块淹水后的玉米每公顷追施硫酸铵225kg和450kg，产量分别比不追肥的增加13.0％和22.8％。此外，增施有机肥料及田间松土等措施，也能有效地改善土壤水、肥、气、热状况，增强玉米的耐涝性。



（一）发芽和出菌的过程。玉米种子萌发出苗，大体经历吸胀、萌动、发芽、出苗四个连续阶段。1．吸胀 胚和胚乳中含有大量的蛋白质、淀粉等亲水胶体，风干后具有很强的吸水能力。整个种子表面水分都能进入，尤其靠近胚部更容易进入。种子浸水后吸水很快，开始1～6b吸水量呈直线上升，吸胀6h后，种子含水量可达25％以上，以后增加缓慢，最后吸水量可达风干种子重的35％～37％。种子吸水后种皮软化，体积膨大，氧气容易进入，为加快种子生命活动提供了条件。纯物理的吸胀作用，可能几小时内就会结束，只有活种子才能继续吸水，这与继续吸水需要呼吸供给能量有关。2． 动 随着吸胀作用的进行，种子内自由水含量增加，胶体状态发生变化，酶活性增强，代谢旺盛。这时胚乳、盾片内进行着分解代谢，贮藏的大分子营养物质被分解为简单的可溶性的小分子物质运往胚，并释放出能量；胚则进行旺盛的合成代谢活动，把简单的小分子物质合成为蛋白质、核酸、纤维素等细胞结构成分，使细胞迅速分裂扩大。伴随着上述代谢活动，胚根鞘首先扩大，胚根伸长，穿破种皮，此为初生胚根。在适宜条件下，玉米种子浸水后24h左右，即可看到萌动现象。3．发芽 胚根露出1～2d后，胚芽突破种皮，长出幼芽。一般胚根长度约与种子长度相等，胚芽约等于种子长度的一半时，作为种子发芽的标准。4．出苗 种子发芽后，初生胚根扎入土中，同时长出3～7条初生不定根（次生胚根）。由于中胚轴和胚芽鞘的伸长，幼芽向上升起。胚芽鞘像锥形，着力点集中，顶土能力比大豆、花生强。当胚芽稍钻出土面后，不久即枯死。此时，第一片真叶从胚芽鞘孔中长出，展开。一般把幼苗高约3cm作为出苗的标准。



（二）影响种子发芽的主要因素1．种子的生活力与成熟度 种子的生活力是指种子能够发芽形成幼苗的潜力。只有具有生活力的种子才能发芽。玉米籽粒形成末期，胚基本发育完全，已具有发芽能力。不过由于籽粒内含物太少，没有生产意义。一般随着种子成熟度的提高，营养物质丰富，发芽势和发芽率都较高。种子的生活力与种子饱满程度有关。秕粒保存3年，发芽率降低50％以上；饱满籽粒保存8～10年，发芽率仍达50％～80％。正常成熟的种子所能保持正常发芽的年限，主要决定于贮藏条件。室内贮藏时间太长，不仅出苗率降低，而且单株生产力也降低。在一般贮藏条件下，玉米种子的寿命为2～3年。但在气温低、空气干燥的地区则可大大延长。**2．温度** 温度高低直接影响酶活性、物质转化速度和细胞的分裂、生长。所以温度与种子萌发和幼苗健壮生长关系密切。玉米种子发芽最低温度一般为6～10℃，最适温度为25～35℃，最高温度为40～45℃。土温在10～25℃的范围内出苗率随温度升高而增加，25～40.9℃内出苗率反而随温度升高而降低。早春土混较低，为保全苗，应适当增**加播种量。**3．水分 水分是种子发芽的首要条件。因为干种子的原生质几乎为凝胶状态，吸水后才能变为溶胶状态，这是细胞进行各种生命活动的必需条件。此外，水直接参加种子内的某些生理生化过程。再次，吸水后种皮软化，胚根、胚芽才容易冲破束缚而露出。因此，只有种子吸水量达到一定程度后，才能正常发芽。和其他作物相比，玉米种子发芽时吸水百分率最低，玉米种子吸水量达到风干重的35％～37％（绝对干重的48％～50％）时，就能正常发芽，小麦则为45.6％～60％，大豆为120％。通常田间持水量为60％时，已能满足玉米发芽的需要。土壤绝对含水量低于13％时不能出苗，14％以上时开始出苗，在一定范围内出苗率随含水量增加面增加，超过19％时，开始下降。土壤绝对含水量17％～19％时，出苗快，出苗率高。**4．氧气** 氧气是种子发芽的重要条件。因为在种子发芽过程中，呼吸作用旺盛。玉米的胚大，脂肪含量较多，发芽时需氧量较大。一般情况下，土壤空气含氧量完全可以满足发芽的需要。但若播种过深，或土壤水分过多，或播后遇雨，土壤板结，都会引起氧气不足，使无氧呼吸增强而影响发芽。在缺氧条件下，转化效率降低，苗瘦弱，甚至酒精积累过多，使幼芽死亡。



**（一）玉米丰产的土壤条件**。土壤是玉米生长发育最重要的基本条件之一。因为玉米生长发育所需的水、肥、气等因素，都与土壤有着密切的关系。由于玉米的适应性很强，其自身对土壤的要求并不十分严格。但是，要实现玉米高产则需要有一定的土壤基础。因此，种植玉米的地块必须注意不断加深耕层，熟化土壤，改善结构，培肥地力，增强土壤的供肥供水和保肥保水能力。概括起来，适合玉米高产的土壤条件是：1．土层深厚 玉米根系发达，在纵横1m内的土层中形成一个密集而强大的根系，只有活土层深，心土层厚，根系才能生长良好。活土层（即熟化的耕作层），土壤疏松，团粒结构好，大小孔隙比例适当，水、肥、气、热各因素相互协调，有利于根系生长。玉米深松土层20～40cm为宜，春玉米可在冬前深耕或播前春耕，夏玉米可在前作地上加强深耕，播种时浅耕灭茬即可。2．疏松通气 土壤疏松通气，有利于根系下扎。土壤容重与玉米产量成负相关。玉米适宜的土壤容重在1.0～1.2g／c㎡为宜。玉米对土壤空气要求十分敏感，玉米最适宜土壤空气容量为30％，最低为6％。土壤通气不良会影响玉米对矿质营养的吸收，改善土壤通气条件则可以提高肥效。3．耕层有机质和速效养分高 玉米吸收的养分主要来自于土壤和肥料，所需养分的3／5～4／5靠土壤供应，1／5～2／5来自肥料。每公顷产量7500kg以上的土壤肥力指标，耕作层有机质含量应在1％～2％，全氮0.06％以上，速效第40～70mg／kg，速效磷20～30mg／kg，速效钾100～150mg／kg。土壤有机质含量高，水稳性团粒结构多，潜在肥力大，各种养分比例适当，速效养分丰富，能持续均衡地供给养分。所以，在玉米生长发育过程中，提高土壤养分的供应能力，是获得高产的物质基础。土壤的酸碱度和含盐量对玉米生长也有很大影响。玉米适应pH范围为5～8，以6.5～7.0为最适宜。玉米对盐碱浓度的反应，随玉米生育期的不同而异。发芽时耐盐碱能力最强，苗期最差，拔节、抽穗期较强。土壤中氯化钠含量0.2％～0.5％时，种子发芽正常，含盐量增至0.6％时，发芽率降低36％，苗期土壤中含盐量为0.3％时，对幼苗即有不同程度的影响。4．土壤渗水保水能力好 玉米高产要求土壤熟化，土层深厚，有机质含量丰富，水稳性团粒较多，耕层以下较紧实。因为熟化土层渗水快，心土层保水性能好，所以在表层以下常呈湿润状态，具有较强的耐早能力。高产单位的共同经验是跟抓土、肥、水的基本建设，提高土壤的保水、保肥能力，为玉米生产提供一个良好的土壤条件。



**（二）玉米整地技术**1．春玉米整地 春玉米在前作收获后应立即灭茬，施用基肥，冬前深耕。冬前深耕可使土壤有较长的熟化时间，并有利于积蓄雨雪。经过冻融作用，还可使土壤变松，改善土壤结构。冬前施用基肥，可使土肥相融，提高土壤肥力和蓄水保墙能力，比春施基肥更能发挥增产作用。春玉米耕深一般以25～35cm为宜，具体运用要因地制宜，凡上砂下黏或上黏下砂，耕层以下紧接着有黏土层的，可适当深耕，以便砂贴结合，改造土层；如果土层较薄，下层为砂砾、流沙或卵石层，则不宜深耕；上碱下不碱的，可适当深耕；下碱上不碱的，要适当浅耕，不要把碱土翻上来；土层深厚、地力较高、施基肥较多的地块可耕深一些；反之，耕浅些。深耕有一定的后效，不需年年进行。干早地区冬前深耕后，应及时耙耢，防止跑墒。一般地区可以晾垡，接纳雨雪，经过冬春冻融，可以促进土壤熟化，还可冻死虫蛹，减轻虫害。但冬前耕地必须在早春土壤刚解冻时，及早耙耢，减少蒸发。春季耕地可结合施用基肥，及早耕翻，宜浅不宜深，耕后立即粑耢，避免土壤失墒。特别是春旱多风地区，应多次耙耢，使土壤上虚下实。播种前再镇压提墒，确保玉米出苗。2．夏玉米整地 夏玉米生长期短，抢时抢墒早播是实现高产的关键，往往会来不及整地或整地质量较差，需要在前茬作物播种前实施深耕整地，并且在玉米出苗以后的管理措施中予以补救。但是在玉米播种前根据不同情况采取适宜的整地措施，努力提高整地质量，也可以为田间管理争得主动，为玉米丰产打下良好基础。在机械化水平较高的地方，夏直播玉米可以增施基肥，全面浅耕、肥耢，或者用圆盘粑深把整平。在机械化水平稍差的地方，可以采取局部整地的方法，只在玉米播种行内开沟，集中施肥，用松土机对播种行实行深松，耙平后立即播种。玉米出苗后再对行间进行中耕。播种过晚或种植生育期较长的品种时，可以铁茬播种争取时间，出苗后及时中耕松土。麦田套种玉米可以在小麦返青时在套种行内开沟施肥，整平待播。



（二）玉米整地技术3．覆膜玉米整地 玉米地膜覆盖栽培，具有植株健壮、根系发达、需肥需水较多等特点，必须选好地块，精细整地，才能获得高产。选择土层深厚、土质疏松、有机质丰富，土壤肥力中等以上的平地或缓坡地实行玉米地膜覆盖栽培，精耕细作，才能充分发挥其增产潜力。地膜玉米整地总的要求是：适时耕翻，精细平整，疏松土壤，上虚下实，清除杂草根茬，去除石砾，砸碎坷垃，施足底肥，达到深、松、细、平、净、肥、软、润的标准，为高质量盖膜创造条件。由于南北方种植地膜玉米的方式和土壤条件不同，其整地时间、方法也各不一样。（1）北方覆膜玉米的整地：北方高纬度冷凉地区和中部干旱地区地膜玉米的整地，包括疏松土壤、翻理肥料、清除根茬、地面整形等几个环节。麦、麻茬要进行伏秋整地，麦、麻收获后，要充分利用当时高温多雨、日照充足、微生物活动旺盛等有利条件，及时耕翻，贮水蓄墒，高温晒垡，加速土壤熟化，并将杂草及草种翻埋到下层。耕翻之后要立即耙耢，达到提高土地平整程度、破碎坷垃、疏松表土、减少蒸发的目的。在开春土壤融冻时，要及时镇压耙糖，戴断毛细管，减少蒸发，保住底墒。玉米、大豆茬最好是抓紧时间秋翻整地。高纬度地区适宜秋耕的时间很短，来不及秋耕的，可在早春返浆前进行春耕整地。山区早地玉米覆盖栽培成败的关键是能否保住底墒，早春土壤融冻时的首要措施，就是提前做好保墒工作。土壤一化冻，立即采取镇压耙糖耕作措施，千方百计保住浆水。水浇地要浇足底墒水，为覆膜玉米前中期生长用水打好基础。（2）南方覆膜玉米的整地：南方山区条件各不相同，整地方法也多种多样。低温寡照多湿区，在播种前10～15d翻耕晒土，播种前耙碎土块，清除秸秆残茬和石块。开沟施肥，然后覆土整平。起垄挖穴播种，播后盖膜。春季干早区，播前8～10d先灌水提墒，待适耕时再翻耕整地。起垄后开沟施肥，覆土整平盖膜，保墒播种。高海拔山区，利用冬闲地种植玉米覆盖地膜的，可在秋作物收获后耕翻，耙细整平，起垄种植覆膜玉米。（3）起垄种植：起垄种植覆膜玉米，便于盖膜、田间管理及排灌，还有助于扩大耕地受光面积，增加太阳对土壤的辐射量。在春季有利于耕层土壤温度的回升，可以使盖膜玉米早出苗、早生长。起垄技术对地膜覆盖玉米产量有一定影响，垄的高度影响较大，宽度影响较小。早地起垄高度以5～7cm为宜，水浇地7～8cm。河滩下湿地起垄高10～15cm，可以降低地下水位和耕层含水量，提高耕层温度，便于播种出苗。起垄宽度可根据地膜宽度和品种确定，垄而宽40～60cm均可。



1．良种选择 良种是增产的内因，在玉米增产中良种的增产作用占30％～50％，实现良种良法配套才能实现玉米高产稳产。在良种选择上要注意以下几点：首先，要选用高纯度的一代杂交种。越代品种、低纯度品种和混杂退化品种减产幅度极大，在生产上要杜绝使用。第二，要选用紧凑型品种。当前的玉米良种主要有两种类型：一是紧凑型，二是平展型。实践已经证明，紧凑型良种的增产潜力高于平展型。玉米高产田以采用紧凑型良种为宜，这也是今后玉米良种向更高产迈进的发展趋势。紧凑型品种之所以产量高，是因为它具有以下突出优点：茎叶夹角小，叶片上冲，通风透光好，耐密性强，适于高密度种植，适宜的最大叶面积指数高，总光合势大。由于源大，制造的光合产物就多，总干物质随之增加。另外，紧凑型品种单位面积穗数多，总粒数多，由于库大，贮积的养分也就增多。再加上经济系数提高，因而容易获得较高的籽粒产量。第三，要注意品种的生育期，因地制宜选用良种。春玉米要选用生育期较长，增产潜力较大的品种，麦田套种的夏玉米要选用中晚熟品种，麦收后夏直播玉米要选用中早熟品种。第四，注意选用的品种要适合加工，销售需要。最近几年优质专用玉米品种越来越多，粮饲兼用玉米、高淀粉玉米、优质蛋白玉米、高油玉米、糯玉米、甜玉米等都有相应的品种，可以根据需要适当选用。



2．种子处理 玉米在播种前，可通过晒种、浸种和药剂拌种等方法，增加种子生活力，提高种子发芽势和发芽率，减轻病虫危害，以达到出苗早和苗齐、苗壮的目的。（1）晒种：在播种前选择晴天，摊在干燥向阳的土场上，连续曝晒2～3d，并注意翻动，使种子晒均匀，可提高出苗率。（2）浸种：在播种前用冷水浸种12h，或用温汤（水温55～57℃）浸种6～10h。还可用0.15％～0.20％的磷酸二氢钾浸种12h。用微量元素浸种的，可用锌、铜、锰、硼、钼的化合物，配成水溶液浸种。浸种常用的浓度硫酸锌为0.1％～0.2％，硫酸铜为0.01％～0.05％，硫酸锰或钼酸铵为0.1％左右，硼酸为0.05％左右，浸种时间为12h左右。（3）药剂拌种：为了防止病害，在浸种后晾干，再用种子量0.5％的硫酸铜拌种，可减轻玉米黑粉病的发生；还可用20％的萎锈灵拌种，用药量是种子量的1％，可以防治玉米丝黑穗病。防治地下害虫可用50％辛硫磷乳油拌种，药、水、种子的配比为1:40\~50::500\~600;或用40％甲基异柳磷乳油拌种，药、水、种子配比为1:30\~40:400。（4）种衣剂包衣：种衣剂是由杀虫剂、杀菌剂、微量元素、植物生长调节剂、缓释剂和成膜剂等加工制成的药肥复合型产品，用种衣剂包衣，既能防治病虫，又可促进玉米生长发育。具有提高产量和改进品质的功效，在生产上应该尽快普及应用。当前生产上应用的20％种衣剂19号是玉米专用种衣剂，可以防治玉米蚜虫、蓟马、地下害虫、线虫以及由镰刀菌和腐霉菌引起的茎基腐病，防止玉米微量元素的缺乏，促进生长发育，实现增产增收。包衣用量1kg种子需有效成分4g，1kg种衣剂可包种子50kg，药量为种子量的2％。种衣剂要直接用于包衣，不能再加水或其他物质。包衣时间不能太晚，最迟在播种前两周包衣备用，以便于种衣膜固化而不至于脱落。人工包衣时要注意安全，避免中毒。（5）做好发芽试验：种子处理完成以后，要做好发芽试验，一般要求发芽率达到90％以上，如果略低一些，应酌情加大播种量，如果发芽率太低，就应及时更换，以免播种后出苗不齐，缺苗断垄，造成减产。



我国地域辽阔，情况复杂，北起黑龙江，南至海南岛，东自山东，西到新疆，有平原有山区，可以说一年四季都有玉米种植。在什么时间播种，采取什么播种方式，只能是因地制宜。温度高低对玉米生长发育影响极大，高于10℃的温度是玉米生长发育的有效温度。一般播种应在地温稳定在10℃以上时进行。由于我国的玉米主产区在东北和黄淮海地区，所以玉米的主要播种时间还是在春夏两季，其中春玉米播种时间主要受温度制约，夏玉米主要受前茬作物收获期制约。春玉米适当早播种是增产关键措施之一，华北地区一般在土壤表层5～10cm深处温度稳定在10～12℃时播种为宜，东北地区还可以低一些，以8～10℃开始播种为好。具体播种时间是：东北和西北地区4月、5月份播种春玉米，华北地区在4月中、下旬播种春玉米，黄淮海地区5月下旬至6月份播种夏玉米，长江流域7月、8月份播种秋玉米，华南地区11月、12月份播种冬玉米。南方播种春玉米的，一般在3月中旬至4月上旬，华南还有部分地区在2月份播种早玉米。



早地玉米栽培的核心是蓄靖、借墒和保境，在播种时应采取以下措施：1．操墒深种 深种是高原山区常用的一种抗早、抗倒、防早衰的一条增产经验。如果土壤墒情差，播种层土壤含水量在12％以下，下层土壤含水量大时，则采用撵墒深种，一般可深种到10～12cm，充分利用深层土壤底墙保全苗。深种的玉米根层多、扎根深、耐旱、抗倒、防早衰、产量高。在土壤墒情好的情况下，即播种层土壤含水量在12％以上时，一般玉米播种深度5～6cm深，硬粒型玉米顶土力强，种得深些，马齿型玉米顶土力弱，种得浅些。2．抢墒播种 早春土壤解冻后表层水分多或雨后湿度大，应尽量抢墒早播。可把播期提早10～15d，趁墒播种。东北黑龙江南部，土壤返浆期在4月20日至5月5日，此时土壤水分充足，播种玉米出苗率高，成熟期一般可提早4～5d。3．提墒播种 玉米播种前，表层干土已达6cm左右，而下层土壤墒情尚好时，可在播种前后及时镇压地表，使土壤紧实，增加种子和土壤的接触面，促进下层土壤水分上升。4．等雨播种 长期干早，难以用其他抗早措施保证玉米出苗时，就要选用早熟玉米品种，待下透雨后及时播种。如果降雨太晚，错过了玉米的播种适期，则应改种其他早熟作物。



水浇地春玉米有漂溉条件，基本不受自然降雨的限制，可根据需要进行灌溉，应适时播种，提高播种质量，实现高产稳产。华北等地有十年九早之说，春季土壤水分不足，常常影响种子发芽和幼苗的生长，造成缺苗、弱苗和大小苗现象。因此，北方干早地区要在秋耕后至第二年播种前，灌足底墒水，为保证苗全、苗匀、苗杜等奠定基础。华北和西北地区的传统经验，一般在秋耕晒堡的基础上，进行冬灌和早春灌水。冬灌比春灌好，早春灌比晚灌好。冬灌早春地温高，蒸发少，蓄水量大，避免春季与小麦争水，还有利于消灭越冬害虫。所以，有条件冬灌的地区尽量冬灌或早春土壤解冻后及早春灌。随着生产水平的提高和节水农业的推广，有些地区已改为播后浇水或人工喷灌4～5h，节水增产效益明显。播种量因种子大小，种子生活力、种植密度、种植方法和栽培的目的而不同。凡是种子大、种子生活力低和种植密度大的，播种量应适当增大；反之，应适当减少。一般条播每公顷60～70kg，机械播种或耧播每公顷45～60kg，点播每公顷30～45kg。播种深度要适宜，深浅要一致。一般播种深度以5～6cm为宜。如果土壤黏重，墒情好时，应适当浅些，可4～5cm；土壤质地疏松，易于干燥的砂质土壤，应播种深一些，可增加到6～8cm，但最深不宜超过10cm。



夏播无早，越早越好。夏玉米早播最有效的途径是麦田套种。黄淮海多数地区小麦或玉米一年一作积温有余，两作不足，夏直播只能选用中早熟玉米品种，产量受到限制。而麦田套种玉米可增加积温300～400℃，又能使夏玉米躲过芽涝，一般比麦后直播每公顷增产750～1000kg，增产幅度10％～15％，高者可达20％左右，是一项基本不增加成本即可增产的低耗高效栽培措施。套种玉米要选用增产潜力较大的品种，在确定套种适期时应该掌握以下原则：一是满足所用品种对全生育期总积温的要求；二是使玉米生长发育所需高温期与自然高温阶段相吻合，满足开花期、灌浆期、成熟期日平均温度达20～26℃的要求，后期躲开低温；三是前期躲开芽涝，并使玉米最大需水期与汛期降雨相吻合；四是保证“秋分”前后成熟，及时腾茬种小麦。考虑到上述因素，一般可以把玉米和小麦的共生期限定为7～15d，这样既能满足一般玉米品种的积温要求，又能把套种玉米的小株率压缩到较低水平，从而实现增产目标。套种玉米的播种和早期管理都不如直播玉米方便，搞不好就会降低玉米生长的整齐度。而玉米整齐度又与产量呈显著正相关，群体整齐度高，光能利用率就高，产量也随之提高。要想提高玉米生长整齐度，在播种时，必须注意抓好以下5个重点环节：一是选用高纯度的杂交一代玉米良种，搞好种子筛选，分级播种。据试验，精选大粒种子播种，比混播的增产7.5％，比单播小粒种子的增产17.8％。二是适墒匀墒播种。播种时土壤田间相对持水量70％时出苗率90％以上；60％时出苗率85％；50％时出苗率近45％；40％时只能发芽，不能出土。因此遇早要浇好造墒水和保苗水。三是播深适宜，均匀一致，覆土盖严。播深要求3～5cm。四是均匀施肥，种肥适量并与种子隔离。种肥一般为每公顷60～75kg标准氮肥。五是种衣剂拌种，防治害虫。要防治好麦田黏虫和地下害虫，减少玉米幼苗受害的机会。种衣剂拌种播后50d内可有效地预防苗期害虫，并刺激幼苗生长，促使苗全苗壮，提高整齐度。



夏直播是在小麦收获后播种玉米，其优点是便于机械化操作，播种质量容易提高，出苗比较整齐，有利于提高玉米的生长整齐度。缺点是玉米的生长时间较短，不能种植生育期较长的高产品种，有时还能遇到芽涝等灾害。近几年随着农业生产条件的改善和机械化水平的提高，夏直播玉米面积有所扩大。特别是大城市近郊和经济比较发达的地区，夏直播玉米面积还呈进一步扩展的趋势。夏直播玉米的播期越早越好，晚播会造成严重减产。要注意选用中早熟品种，并因地制宜采用合理的抢种方法。具体方法主要有两种，一是麦收后先用圆盘耙浅耕灭茬然后播种；二是麦收后不灭茬直接播种，待出苗后再于行间中耕灭茬。免耕或浅耕抢播有许多优点：首先可以提早播种，满足玉米生长对积温的要求，有利于后期籽粒灌浆和成熟；其次可以减少土壤水分蒸发量，有利于保墒拿全苗；再者由于土壤比较紧实，遇大雨不会形成涝害，干早时便于浇水抗旱。直播要注意做到：墒情好，深浅一致，覆土严密，施足基肥和种肥。基肥和种肥氮肥占总施肥量的30％～40％，磷、钾肥一次施足。因为种肥和基肥施用量比较多，所以要严格做到种、肥隔离，以防烧种。



1．播种时期 玉米地膜覆盖栽培采用的品种比露地栽培玉米生育期可以稍长一些，适期早播，是增加有效积温，防止土壤水分消耗，发挥覆盖栽培增产作用的重要环节。根据各地实践经验，盖膜栽培玉米的播种期，应比露地提早7～10d；但在盐碱下湿地不宜过早，否则会毒烂种子，造成缺苗。玉米地膜覆盖栽培的适宜播期，主要根据温度和土壤墒情来确定。玉米种子能够在10～12℃条件下正常发芽，可作为确定播期的依据。地膜覆盖后可使膜内5～10cm深处地温提高2～3℃，因此当表土层地温稳定在8～9℃时即可播种。土壤水分要求达到田间持水量的60％～70％。如平川地区在4月15日～20日播种，高寒山区在4月20日～5月5日播种，均可获得较高产量。地膜玉米适时早播，具有三大好处：一是增加营养物质的积累。适当延长营养生长期，积累更多的营养物质，给果穗充分发育创造良好的条件，使种子充实饱满，提早成熟。二是增强植株抗倒伏能力。覆盖地膜后适期早播地温比气温高，有利于幼苗根系生长，入土深。分布广，茎秆的机械组织发达。三是避免或减轻地下害虫危害。适时早播，在地下害虫发生前玉米已发芽出苗，可避免因地老虎造成缺苗，还可避开中后期因玉米螟危害茎秆和雌雄穗导致减产。



2．播种方法 按盖膜和播种的先后顺序，可分为先盖膜后播种，或先播种后盖膜两种。（1）先播种后盖膜：春雨早的地区，采用先播种后盖膜，引苗出膜的办法。好处是能防止膜面土壤结壳，避免种子盘芽；工序少，整地、施肥、播种、盖膜连续作业，一次完成，适宜机械化作业；从盖膜到引苗出膜期间，膜面无土无孔，采光面大，有利于增温保境；播种深度一致，出苗整齐。缺点是用工比较集中，放苗不及时容易烧伤幼苗，造成缺株。播种时要按规定的株行距播种，播深4cm，深浅要一致，播后盖膜保温。出苗后及时检查，打孔放苗，以防高温灼伤幼苗。（2）先盖膜后打孔播种：常有春早发生的地区，整地施肥后先盖膜，可提前10d左右盖膜，待播种适期一到，在膜面上按要求株行距，用简易打孔器打孔播种。一般深度4～5cm，膜孔直径2～3cm；然后适量浇水，用细土压好膜边和膜孔。这种方法的好处是能提早增温、保水、提墒、减少土壤水分蒸发；不用放苗，节省用工，对保证全苗有明显作用；能使整地、施肥、盖膜和播种分开作业，缓和劳力紧张矛盾。缺点是膜面用土压膜孔，不但减少采光面积。降低增温效果，而且遇雨土壤容易结壳，影响出苗，还有一部分出苗不对孔，需及时引苗出膜，然后用细土盖严膜口保温。提早盖膜有利于土壤增温保墒，是夺取高产的重要措施。根据土壤解冻情况，盖膜时间可提前到3月末和4月初。在整地作床，喷除草剂后即可盖膜。盖膜要掌握盖早不盖晚，盖温不盖干的原则，如果土壤墒情较差，就应浇水补墒后再盖膜。早地要顶凌整地盖膜，力争保住返浆前的土壤墒情。早盖膜还可缓解春播期间劳动力紧张状况，有利于提高盖膜和播种质量。



3．播种质量 地膜覆盖栽培玉米生长势强，如果出苗参差不齐，容易形成大苗欺小苗。如果缺苗后补种或移栽，会因整齐度差而造成减产损失。因此，要力争一播全苗，具体方法是：（1）适墒播种：土壤水分达到田间相对持水量的60％～70％时，才能满足玉米种子发芽出苗的需要。低于此含水量，应造墒播种。如土壤水分超过田间相对持水量的80％时，也对玉米发芽出苗不利，应晾墒后再播种。足墒播种的办法，一是抢墒播种，播一垄盖一垄，减少水分散失。二是先播种，暂时不盖地膜，等雨后抢墒盖膜。在播种期间遇到连阴雨天气，土壤中水分饱和，盖膜后会使土壤形成泥团黏糊，影响透气，对出苗不利，应等土壤半干时播种盖膜。（2）垄沟播种：当春季土壤表层干早，底墒较好时，可采取垄沟播种的方法。一方面使玉米种子播在含水量较高的土层中，有利于出苗。另一方面，在沟上盖膜使沟内形成一个小温室，有利于增温保墒，避免玉米出土后，立即接触地膜而造成伤苗。（3）等穴点播：按计划的行穴距挖窝或打孔点播，每穴播种2～3粒。精选的玉米种子，要按大小粒分级播种，可以提高出苗整齐度，保证苗齐、苗匀、苗壮。（4）浅播薄盖：玉米地膜覆盖栽培的适宜播种深度，应当根据土壤墒情、籽粒大小、种子活力等具体情况而定。由于盖膜栽培能增温提墒保墒，因此可比直播露地栽培玉米正常播种深度浅1～2cm。土壤黏重湿润，种粒较小的要播浅些，但不宜浅于3cm。土壤墒情差，地表干土层厚，种粒大的可适当播深些，但不宜深过5cm。自交系种子，顶土力较弱，故播种应适当浅一些，有利于种子呼吸。播种时开沟要浅，播后薄盖土。南方雨水较多的地区，盖土厚度不宜超过3cm。北方雨水较少地区，盖土不宜超过5cm。播后盖土压膜时，要避免把土压到播种行的膜上；尽量扩大地膜受光面，减少幼苗顶土压力。（5）种肥错开；玉米地膜覆盖栽培施用底肥量较大，其中化肥也比较多，又多是集中施用，播种时要注意种子行位与施肥沟位保持一定距离，避免种子与肥料直接接触，腐蚀损伤幼根，降低出苗率和整齐度。在窄行中间开沟施肥的，要沿施肥沟两侧开播种沟；不要在施肥沟上面开播种沟。化肥要与有机肥料混匀深施，不要单独把化肥施在播种沟中，也不要随种子下化肥作种肥。



盖膜技术与增温保境关系很大，要针对不同地区的种植制度、栽培水平、选地整地质量和土壤墒情等特点，注意选择地膜的类型、厚度、宽度及覆盖方式，改进盖膜技术，提高盖膜质量。1．覆膜方式 覆膜方式有人工覆膜和机械覆膜两种。（1）人工盖膜：人工盖膜的操作方法，一般每组4人，在垄的一头挖沟，将地膜一端埋入沟内10～15cm。然后沿垄方向放膜，膜要放正拉紧；两人在垄两侧挖沟，把地膜两边放进沟内，膜边用土理严压实，保证盖膜质量。（2）机械铺膜：机械铺膜有许多优点。一是质量好。机械作业能连续开沟，放膜，起土封压地膜，使地膜受力均匀，紧贴地面，压土严实。二是效率高。人力牵引的轻便铺膜机可比手工铺膜提高工效3～5倍，畜力牵引的可提高工效5～15倍，小型拖拉机牵引的可提高工效15～25倍，大、中型拖拉机牵引的可提高工效30倍以上。特别是用旋耕铺膜、播种铺膜、铺膜播种、作畦喷药铺膜等联合作业机作业，工效更高，并可减少人、畜、机的进地次数，保护土体结构。三是成本低。机械铺膜一般每公顷可省工45个左右，播种机铺膜每公顷可省工75～120个，而且膜盖的平展，拉得紧，损耗少，一般比手工铺膜每公顷节省地膜7.5kg 左右。机械铺膜要求作业人员具有田间作业经验，懂得地膜玉米覆盖栽培技术，掌握覆膜机的构造原理，能正确安装，调整，操作，排除故障及维修。土地要求平整，无根茬，无杂草，无大坷垃，无残膜等杂物，松土层在10cm以上。地膜要求单幅成卷，断头少，整齐紧实，幅宽应符合农艺及机械要求，膜卷重以10～15kg为宜。机具操作要规范。机具使用应按说明书要求进行正确安装、调整。铺膜机中心线应与牵引的动力中心线重合，开沟器，压膜轮，覆土器等均应调整对称。两开沟器的开沟深度及角度应调整一致，内侧距离应小于所铺地膜幅宽25cm左右。砂壤土应将开沟深度调得适当深些。两压膜轮的压力必须调整得一致。间距与两开沟器间距相适应，压膜轮外缘与地膜边缘对齐。两覆土器的深浅、角度的调整，可根据土质、风力等而定。如砂壤土，风力较大，可深些，角度大些；如风力较小，可减少覆土量，以增大采光面。为避免作业中损坏地膜，挡土板下缘距地膜应在2～3cm。两挡土板间距离调整到在保证覆土带宽度前提下得到较大的采光面。全悬挂式铺膜机要调整拖拉机悬挂机构，使铺膜与地面成水平，做到挂接牢靠，减少机具左右摆动的幅度。如发现铺膜质量有问题，应及时排除故障后再进行作业。



2．盖膜注意事项。把好盖膜质量关，关键是盖膜紧贴地面，铺平压实，加压土带，防止风揭。盖膜质量容易出现的问题，主要表现在地面土块高低不平，粗细不匀，顶破薄膜，跑温漏气；盖膜粗放，不紧不严，风吹揭膜；压土过多，减少受光面等。这些问题会大大降低盖膜的效果。对此，必须引起高度重视，切实把好盖膜质量关，真正达到严、紧、平、宽的要求，同时作到适墒盖膜。盖膜以前，要注意喷施除草剂。盖膜以后，还要注意护膜净膜，防止人畜践踏弄破薄膜。如有破损，要及时用细土盖严。要经常保持膜面干净，防止泥土遇雨污染膜面。



玉米播种到拔节阶段为苗期，夏玉米早熟品种20d左右，中熟品种25d左右，晚熟品种30d左右。春玉米中熟品种30d左右，晚熟品种40d左右。玉米苗期是营养生长阶段，即长根、增叶和茎节分化阶段，是决定叶片和茎节数目的时期。从全株来说生长中心是根系，从地上部来说是叶片，以1～7片叶为生长重点。第1～3片叶生长最快，夏玉米平均2.0～2,5d长1片叶，每长2～3片叶形成1层根。第4片叶生长最慢，平均3.0～4.0d长1片叶。第5～7片叶生长速度加快，2.5～3.0d长1片叶。苗期结束时，植株叶龄指数达30％左右，一般长出4层节根。不同类型玉米苗期生育表现也有差异，夏直播玉米出苗快，长势猛，日生长量大；套种玉米生长较慢，叶片瘦长、色淡，根量小，入土浅；春播玉米一般根量较大，入土较深，叶片宽厚，生长稳健。苗期阶段氮素代谢旺盛，植株的生长中心是根系。玉米苗期根系活力为全生育期的最高时期，拔节期是根系活力的最高峰。根系发育与地上部生长相互促进，相互制约。地上部叶片健全、叶色深绿，可以为根系发育提供充足的营养，但是地上部徒长则会影响根系发育。当环境条件不利于根系发育时也会削弱茎叶的生长。适宜的环境与土壤条件是根系发育良好、地上部生长稳健的保证。



温度是影响幼苗生长的重要因素，在一定温度范围内，温度越高，生长越快。当地温在20～24℃时，根系生长健壮；4～5℃时，根系生长完全停止。玉米在苗期具有一定的抗低温能力，在出苗后20d内，茎生长点一直处在地表以下，此期短时间遇-2～-3℃的霜冻也无损于地表以下的生长点。当-4℃低温持续1h以上时，幼苗才能受到冻害，甚至死亡。苗期受到一般的霜冻，只要加强田间管理，幼苗在短期内尚能恢复正常生长，对产量不至于造成明显的影响。苗期一般的低温虽不能使植株死亡，但削弱对磷的吸收能力，叶片出现暗绿或紫红色。所以春玉米采取垄作覆膜方式，对提高地温，促进幼苗生育有一定作用。



玉米苗期由于植株较小，叶面积不大，蒸腾量低，需水量较小。又因为种子根扎得较深，所以耐旱能力较强，但耐涝能力较弱，水分过多也影响玉米生长发育。此期玉米所需要的水分占玉米一生所需水分总量的21％～23％。土壤适宜含水量应保持在田间最大持水量的65%\~70%。玉米苗期有耐早怕涝的特点，适当干旱有利于促根壮苗。土壤绝对含水量12％～16％比较适宜，土壤中水分过多，空气缺乏，容易形成黄苗、紫苗，造成“芽涝”。因此，夏玉米苗期遇大雨要注意排水防涝。



玉米幼苗在3片叶以前，所需养分由种子自身供给，从第四片叶开始，植株才从土壤中吸收养分。这个时期根系和叶片都不发达，生长缓慢，吸收养分较少。苗期吸收的氮量占全生育期所需总量的6.5％～7.2％。氦不足，苗弱且黄，根系少，生长缓慢。反之，氮过多，地上部分生长过旺，根系反而发育不良。对磷的需要量此期占全生育期所需总量的2％～3％。缺磷时根系发育不良，苗呈紫红色，生长发育延迟。4片叶以后对磷反应更敏感，需要量虽然不大，但不可缺少，原因在于磷有利于根系生长发育，并能促进对氮的吸收，此期为玉米需磷的临界期，一直到8叶期仍是需磷的重要时期。苗期对钾的吸收量占全生育期所需总量的6.5％～7.0％。充足的钾能促进对氮的吸收，有利于蛋白质形成。缺钾时植株生长缓慢，叶片呈黄色或黄绿色，叶片边缘及叶尖干枯，呈灼烧状。锌不足时，植株发育不良，节间缩短，叶脉间失绿，出现黄绿条纹，缺锌严重时叶片呈白色，通常称之为“花白苗”。玉米苗期需要有适量的养分供应，才能保证植株正常生长发育的需要。幼苗期所需养分一是从土填中吸收，二是从施入的种肥中摄取。苗期根际局部施肥过多，会使土壤溶液浓度过高，导致小苗叶片灰绿，严重时叶片卷曲，甚至死亡，出现烧苗。所以，播种时种肥施入要适量，并要与种子保持一定距离，免得出现烧种烧苗现象。



玉米苗期虽然生长发育缓慢，但处于旺盛生长的前期，其生长发育好坏不仅决定营养器官的数量，而且对后期营养生长、生殖生长、成熟期早晚以及产量高低都有直接影响。因此，对需肥水不多的苗期仍需适量供给所需养分与水分，加强苗期田间管理，促根壮苗，通过合理的栽培措施实现苗足、苗齐、苗壮和早发的目的。



（一）及时间苗、定苗当前夏玉米生产上普遍存在定苗偏晚的现象，甚至个别农户采取稀播种、不定苗的粗放种植方式，对夏玉米产量影响极大。及时间苗、定苗是减少弱株率，提高群体整齐度，保证合理密度的重要环节。间苗、定苗过早时，苗势两极分化不明显，定苗后会继续出现病株、弱株、残株等。间苗、定苗过晚，因幼苗拥挤，根系交错，争肥争水，易发生“苗荒”，形成弱苗。玉米3片可见叶以前，壮、弱、病、残苗不易准确区分；5片可见叶时，幼苗两极分化比较明显，为定苗适期。间苗、定苗时间要因地、因苗、因具体条件确定。夏直播玉米生长快、易保苗，可适期早进行。掌握3片可见叶时间苗，5片可见叶时定苗。套种玉米通常草多、虫多、残伤苗多，保全苗难度大，应适时间苗，略晚定苗，掌握3～4片可见叶时间苗，5～6片可见叶时定苗。干早条件下应适当早间苗、定苗。病虫害较重时，宜适当推迟间苗、定苗。定苗时应做到去弱苗，留壮苗；去过大苗和弱小苗，留大小一致的苗；去病残苗，留健苗；去杂苗、留纯苗。双株留苗时，要选留两苗相距5～10cm，长势一致的壮苗。为确保收获密度和提高群体整齐度及补充田间伤苗，定苗时要多留计划密度的5％左右，其后在田间管理中拔除病弱株。



（二）及时中耕、除草套种玉米由于共生期间土壤干旱板结，根系生长不良，麦收后应立即深中耕灭茬，破除板结，疏松土壤，促进根系发育。据山东省淄博市临淄区农业技术推广站（1994）试验，玉米苗期中耕深度15cm比深度4cm的单株节根增加8.3条，基部节间粗壮，穗大粒多，每公顷增产759.0kg，增产幅度达8.9％。潍坊市农业科学研究院（1993）试验，苗期行间深松土20cm左右，株间深松土10cm左右，比对照（中耕深度5cm）次生根增加9.5～14.7条。夏直播玉米苗期正处雨季，深中耕遇雨，易蓄水过多，造成“芽涝”。因此，定苗前后中耕应浅，一般5cm左右，拔节期前后中耕应深些，行间可达10cm左右。苗期一般中耕2次。黏土地苗期土壤干早时，土壤表层易板结、龟裂，必须趁墒情适宜及时中耕松土，以此达到保墒、保根、保苗的效果。盐碱地玉米出苗或降雨后要及时中耕，防止盐碱随着土壤水分的蒸发而带到地表危害幼苗。杂草耗肥、耗水、争光，也是玉米苗期某些病害、虫害的中间寄主，对玉米苗期的正常生长发育影响较大，严重时会形成弱苗。防治方法除中耕外，更方便、省力、有效的是采用化学除草，即在播种后出苗前地表噴洒除草剂，也可于苗期进行。化学除草要严格选择除草剂种类，准确控制用量。生产实践证明，玉米播种后出苗前使用除草剂乙阿水，每公顷2250ml，兑水450kg，均匀喷洒地面，除草效果达98％以上；苗期采用50％乙草胺乳剂，每公顷1500ml，兑水450～600kg，均匀喷酒行间地表，除草效果显著。土壤墒情好时，药效更明显。



（三）及时追肥、浇水玉米苗期虽然需肥较少，但营养不良，形不成壮苗，就无法实现高产。与春玉米相比，夏玉米施用基肥比较困难，必须及时追施苗肥。苗期追肥有促根、壮苗和促叶、壮秆作用。一般在定苗后至拨节期进行。除使用速效氮、磷、钾肥外，也可追施腐熟有机肥。据莱阳农学院等1990年黄河三角洲夏玉米高产开发试验结果，套种玉米定苗后每公顷开沟追尿素150kg 加土杂肥30000kg，比只追施尿素150kg的增产12.5％。根据玉米苗期吸收铵态氮比例高的特点，追施铵态氮肥有利于发根壮苗。追肥时间及用量要根据苗情、叶色、基础施肥量等确定。苗株细弱、叶身窄长、叶色发黄、营养不足的三类苗及移裁苗，要及早追施苗肥，并增加追肥量。套种玉米通常幼苗瘦黄，长势弱，麦收后应立即追施提苗肥。三类苗应先追肥后定苗，并视墒情及时灌溉，以充分发挥肥效。夏直播玉米，未施基肥或种肥时，可结合定苗追肥；土壤肥力高，基肥、种肥量充足时，苗期可只追偏肥。低湿地玉米要早追、多追苗肥，促苗早发，并注意追施有机肥。追肥时对弱苗、补栽苗应施适量“偏肥”。苗期追肥量，原则上磷、钾肥全部施入，氨肥追施量因地、因苗确定。高产田一般不高于总追氮量的20％～30％，中产田占50％～60％，低产田占60％以上。玉米苗期追肥除速效氮肥外，应重视速效磷、钾肥的配合施用。苗期追肥一般采用沟施或穴施。施肥深度应根据追肥时的株高确定，防止沟土埋苗。化肥施用深度应大于5cm，有机肥施用深度10cm左右。可以在距玉米植株10～15cm处开沟深10cm左右，将有机肥、化肥等一次施入，覆土盖严，提高肥效。玉米在苗期耐早能力较强，一般不需灌溉。但在苗弱、墒情不足时，尤其是套种玉米土壤板结、缺水时，麦收后应立即灌溉。套种期较早，共生期间墒情不足、干早缺水的，应及时灌溉，确保全苗。夏直播玉米在干早严重，影响幼苗生长时，也应及时灌溉。但苗期浇水要控制水量，勿大水漫灌。



（四）及时防治病虫害玉米苗期虫害主要有地老虎、黏虫、蚜虫、蓟马等。防治方法为：播种时使用毒土或种衣剂拌种；出苗后可用2.5％的敌杀死800～1000倍液，于傍晚时喷酒苗行地面，或配成0.05％的毒砂撒于苗行两侧，防治地老虎；用40％乐果乳剂1000～1500倍液喷酒苗心防治蚜虫、蓟马、稻飞虱；用20％速灭杀丁乳油或50％辛硫磷1500～2000倍液防治黏虫。玉米苗期还容易遭受病毒侵染，是粗缩病、矮花叶病的易发期。及时消灭田间和四周的灰飞虱、蚜虫等，能够减轻病害的发生。



（五）实施秸秆覆盖夏玉米生育期间气温高，土壤蒸发量大，易造成土壤干早板结。据中国农业科学院农田灌溉研究所（1985）研究，玉米苗期棵间蒸发量占阶段需水量的60.6％～67.6％。玉米苗期行间覆盖秸秆、麦糠、能够减少地面蒸发，改善土壤理化性状，增加土壤有机质和蓄水量，抑制杂草，有利于玉米及下茬作物生长发育。淄博市临淄区朱台镇农业技术推广站（1990）试验，每公顷覆盖麦粘3000～4500kg，增产9％～11％。烟台市农业局（1991）调查，夏玉米7月上、中旬每公顷覆盖麦秸2250～7500kg，小麦播种前0～10cm土层含水量比裸露地增加4％～9％。秸秆覆盖一般在玉米拔节前顺行撤施，每公顷用量3000～4000kg。



（一）春玉米苗期管理措施1．查苗补栽 春玉米生产上存在的主要问题是缺苗严重，保证不了足够的株数和穗数，从而影响产量。缺苗原因很多，如土壤墒情、种子质量、病虫危害、播种方法、肥料农药受害等等。缺苗之后补种，其结果是补种上的苗子小，生长发育一直赶不上大苗，最后雌穗不易抽出形成“空杆”，或是抽出雌穗也受精不良，形成缺粒秃顶。解决的办法是商苗移栽。在玉米播种时地头加大播种量，有意增加玉米苗株数，便于提供大田缺苗处移栽用。玉米移栽成活率较高，在玉米三叶期，初生根量少，正在发次生根时，抓住雨后或浇水后有利时机，拔苗移栽效果最好，能很快补足全苗。（1）带土移栽：玉米幼苗3～5片叶时（拔节前均可移裁），先用铁锹（铲）在缺苗处挖下直径和深23～26cm的坑，然后就近将多余的壮苗带土移入坑内，将周围湿土埋回去，用脚踏实不形成板结，上面盖一层虑士。阴雨天移苗成活率高，并且基本上不缓苗。（2）不带土移栽：在长时间干早情况下，玉米幼苗出土后地下茎一直处于干土层内，次生根不易生长或很少生长，待下透雨后，地下茎节上次生根一夜间即能很快喷出，在雨后2～5d内抓紧时间不带土移栽效果亦很好，特别是在阴雨天，边栽苗边下雨，栽后很快成活。如果栽后遇晴天，应及时浇水。移栽时要选壮苗、根系完全的苗，移栽深度要与原播种深度一致，栽后应将周围土壤压实，苗子周围略低于地面，利于接纳雨水。2．适时间苗、定苗 适时间苗、定苗，可避免幼苗间争夺养分、水分，有利于促壮苗。生产上常在三叶期开始间苗，五叶期开始定苗，也有在五叶期一次完成间定苗的做法。五叶期开始定苗，次生根已长出，幼苗两级分化已定型，在正常情况下，一般不会因霜冻、病虫、干旱等灾害再造成缺苗，如果不及时间、定苗，将相互竞争水分、养分和光照，影响壮苗形成。结合间、定苗，拔除病株。



（一）春玉米苗期管理措施3．合理地肥 春玉米的施肥技术与夏玉米不同。它是在大量施用基肥、种肥的基础上，在苗期给小苗、弱苗施偏肥，每公顷施尿素75～120kg，促使小苗、弱苗长成大苗和壮苗。在拔节前后看苗、看地适当轻施一次氮肥，作为攻杆肥。攻杆肥的施用时间比夏玉米要略晚一些，施用量可以根据前期施肥情况灵活掌握。如果基肥施用量不足，苗期追肥应提早一些，可以在定苗后至拔节前施用，追肥数量要多些。磷、钾肥和有机肥施用不足的应在此期足额补施，氮肥占全生育期追肥量的40％左右。如果基肥用量充足，苗期追肥可推迟到拔节以后，追肥数量也可以少些，氮肥占全生育期追肥量的30％左右，磷、钾肥酌量补施。追肥方法应开沟条施或穴施，施肥后埋土盖严，不能表面撤施。有水浇条件的追肥后可适量浇水，促进肥效发挥。有些地块前期施肥充足，春玉米主产区往往会采取不追攻秆肥，而直接在大喇叭口期追攻穗肥的办法，要注意施肥时间不要太晚，以免出现穗期脱肥现象，影响产量。总的来看，玉米分期追肥还是有利于养分在全生育期内的平衡供应，高产田三次追肥比两次追肥要好一些，两次追肥比一次追肥要好一些。要根据地力基础与幼苗长相确定好追肥数量与追肥次数。4．适当蹲苗 玉米苗期耐早，在底墒好的情况下，即使是水浇地，也要控制浇水次数和浇水量。有旺长倾向的玉米田，在拔节前后不要浇水，而是通过“蹲苗”或深中耕控制地上茶叶生长，促进地下根系深扎，“有钱难买五月早（衣历）”，就是通过春玉米蹲苗后，根系扎得深，根量多，植株变矮，基部节间缩短增粗、茎叶不徒长，果穗着生部位降低，机械组织发达。扩大根系吸收范围，增强耐早、抗倒能力。蹲苗长短，应根据品种生育期长短、土壤墒情、土壤质地、气候状况等灵活掌握。



（二）覆膜玉米苗期管理措施1．放苗出膜 采取先播种后覆盖地膜的，要注意破膜放苗。玉米出苗后，不能自行顶破地膜，如不及时破膜放苗，叶子紧贴膜上，遇到高温天气就会烫伤。因此，播种后要常到田间检查，待出苗50％左右时，开始分批破膜放苗。放苗应坚持阴天突击放，晴天避中午，大风天不放苗的原则。一般在播种后7～10d要常到田间检查，发现幼苗接触地膜，就应破膜放苗，最好在10：00前或16：00后进行，切勿在晴天高温或大风降温时放苗。因为地膜内温湿条件比较好，幼苗生长娇嫩，若高温时放苗，膜内的高温水汽将集中到膜的破孔处向外散失，容易造成幼苗萎蔫枯死。而在大风降温天气放苗，幼苗容易遭受冻害。放苗时，用小刀或竹片等将苗上面的地膜划破一小孔将苗引出膜外。放苗孔要小，孔长1～2cm，注意不要伤苗，随后用细湿土沿幼苗茎基部封住破孔，切勿压住幼苗叶片。盖严放苗口十分重要，如放苗孔不盖，白天膜内气温高，热气和水分就随破口散失，夜间冷气又随破口进入膜内，不仅降低增温保境效果，而且容易伤害幼苗。先盖膜后打孔播种的，幼苗与播种孔错位的，也要及时扶苗出膜，然后盖严膜口。出苗前下雨出现膜孔土壤板结，应松土放苗。先将土敲碎，再行放苗，切勿将土块揭掉，以免拔出幼苗。2．补栽补种 地膜玉米也会因种子发芽率低，放苗时机不当烫伤或冻伤幼苗，施肥不当以及地下害虫危害等原因造成缺苗断垄。发现这种情况，就应及时采取补救措施。补救措施分补种和补苗两种。（1）补苗：在幼苗二三叶期，发现缺苗或死苗，应结合间苗进行移苗补裁。具体方法是在缺苗的地方开一小孔，把苗子放入孔中，浇一些定根水，然后用细土盖住苗根和膜孔，成活后浇一次稀粪水，促其平衡生长。缺苗可从多苗处取得，选择最好的苗去补缺，可缩小与正常苗的差距。最好在大田播种前几天，在地头行间培育备用苗，每公顷7500株左右，大面积出苗后，发现缺苗可及时带土移载补缺。（2）补种：补种一般要晚出苗7～10d，植株不整齐，除非无苗可移栽，一般不采取补种。地膜玉米播后8～9d，发现缺苗断垄现象，又无苗可移栽，应及时催芽补种。用温水浸种后，催芽到破胸露白，用直径1cm左右的圆木棍，将一头削尖，然后对准缺苗的地方打洞，将发芽种子放入洞内。补种后，用细湿土盖住洞口。补种后3～5d，要检查补种出苗情况，出苗后要及时追施适量的水粪，促进生长。



（二）覆膜玉米苗期管理措施3．适时定苗，及时除巢 地膜玉米一般在3～5叶定苗。地下害虫严重或风口地块，可适当晚定苗。定苗不能太早，也不能太迟，三叶期前定苗不易保证苗全苗壮，定苗太迟，苗根串在一起拔苗较困难。定苗应去弱苗，留壮苗，尽量使全田苗基本一致。另外，地膜玉米由于土壤温度，水肥比较协调，营养丰富，玉米杂交种分蘖力又比较强，在拔节前后，常从茎基部长出分蘖。这些分蘖消耗养分多，又不能成穗，且与主茎争肥水，必须随时检查，及早除蘖。4．杂草防除 地膜覆盖在为玉米提供优越的生长条件的同时，也为杂草的生长提供了适宜的环境。地膜覆盖后，杂草发生早而且多，尤其是在整地和盖膜质量不高的情况下，尽管地膜覆盖后对杂草有抑制作用，能灼伤杂草，但早期与玉米争水争肥，影响玉米生长。地膜玉米也应注意防除杂草，主要采取综合措施进行防治。一是在盖膜前打好除草基础。主要是提高整地质量和实施化学除草。垄面土壤细碎平整，膜能紧贴地面，不留空隙，可以利用阳光高温灼死萌发的杂草幼苗，在盖膜严情况下可灭草80％以上。垄面平整也为化学除草提供了方便。化学除草要在播种后盖膜前垄面喷药，一边喷药一边盖膜。先盖膜后播种的，在盖膜时喷药。施药方法应根据水源情况考虑。水源方便的地方，按每公顷药量兑水750kg喷雾于土表，水源不便的地方，在土壤墒情好的情况下，采用药土法作土表处理，简易快速，利于推广，但要注意加大拌土量，每公顷细潮土不少于1800kg，才能使药土盖垄周密均匀，药效不低于喷雾法。地膜玉米所用除草剂主要有拉索、阿特拉津、敌草隆、除草醚、扑草净等，可根据当地杂草种类进行选用。除草剂用量要按照产品说明书确定，一般为每公顷1500g，混配使用时，每种除草剂用量适当降低。二是玉米苗期注意保护地膜，发现破损处立即用土封严，利用地表高温灼伤杂草。三是结合追肥进行中耕除草。有的地块杂草太多，可揭除地膜，进行追肥、除草、培土，既防除杂草，又可防倒伏。



一、玉米穗期生育特点。玉米拔节到抽雄阶段称为穗期，夏玉米此期为30d左右，春玉米中熟品种30～35d，晚熟品种35～40d。玉米幼茎顶端的生长点（即雄穗生长锥）开始伸长分化的时候，茎基部的地上节间开始伸长，即进入拔节期。玉米生长锥开始伸长的瞬间，植株在外部形态上没有明显的变化，在生理上通常把这短暂的瞬间称之为生理拔节期。生理拔节期与通常所说的拔节期在含义上基本相同，只不过用生理拔节期这一概念更确切地表明雄穗生长锥分化从此时已开始。拔节期叶龄指数为30％左右，如果已知某品种总叶片数，即可用叶龄指数作为田间技术管理的依据。这一阶段新叶片不断出现，次生根也一层层地由下向上产生，迅速占据整个耕层，到抽维前根系能够延伸到土壤110cm以下。原来紧缩密集在一起的节间迅速由下向上伸长，此期茎节生长速度最快。拔节到抽雄阶段是玉米一生中非常重要的发育阶段，这一生育阶段在营养生长方面，根、茎、叶增长量最大，株高增加4～5倍，75％以上的根系和85％左右的叶面积均在此期形成。在生殖生长方面有两个重要生育时期，即小喇叭口期和大喇叭口期。小喇叭口期处在雄穗小花分化期和雌穗生长锥伸长期，叶龄指数45％～50％，此期仍以茎叶生长为中心。大喇叭口期处在雄穗四分体时期和雌穗小花分化期，是决定雌穗花数的重要时期，叶龄指数60％～65％。大喇叭口期过后进入孕穗期，雄穗花粉充实，雌穗花丝伸长，以雌穗发育为主，叶龄指数80％左右。到抽雄期叶龄指数接近90％。玉米拔节以后从单纯的营养生长进入营养生长和生殖生长并重阶段。营养生长速度显著加快，根系迅速生长，植株迅速长高，叶面积迅速扩大。生殖生长方面雄穗、雌穗先后开始分化，为后期的籽粒生产准备了条件。穗期是玉米一生中生长最迅速、器官建成最旺盛的阶段，需要的养分、水分也比较多，必须加强肥水管理，特别是要重视大喇叭口期的肥水管理。



二、玉米穗期对环境条件的要求（一）温度。当日平均温度达到18℃时，拔节速度加快，在15～27℃范围内，温度越高，拔节速度越快。当日照、养分、水分适宜时，日平均温度在22～24℃之间，既有利于植株生长，又有利于幼穗分化。拔节到抽雄持续时间随温度升高而相应缩短，雄穗和雌穗分化速度加快。反之，若温度较低，抽雄时间后延，不仅雄穗和雌穗分化速度减慢，而且穗分化的质量也受到影响。穗分化期间，温度降至17℃时，小穗分化基本停止；降到10℃左右时，雄穗花药干瘪，没有花粉，有的花粉即使已经形成，也没有生命力，雌穗有的小花没有花丝，成为无效花，不能受精。（二）日照。玉米是短日照作物，在短日照条件下，雄穗可提前抽出，晚熟品种对此更为敏感。玉米由于长期栽培，对当地气象条件有一定的适应性，能否抽雄开花对短日照要求不十分严格，即无论在8～10h的短日照或15h以上的长日照下，都能抽雄开花，所不同的只是短日照更容易使抽雄开花提前。日照长短的作用有时也受氮素影响，长日照下氢素能促进提前抽雄，在短日照下这种作用就不太明显，但能加速雌穗出现。所以，在引种时用施氮调节花期可起一定作用。穗期阶段尤其是大喇叭口期至抽雄期，要求充足的光照条件，以利于植株干物质积累和体内碳、氮的平衡协调。据莱阳农学院研究，高产玉米穗期阶段需要日照180～200h，日照不足既影响干物质积累量，又削弱穗的分化发育。



二、玉米穗期对环境条件的要求（三）水分。玉米是需水较多的作物，到拔节期由于气温较高，加之叶面积增大，蒸腾作用强盛，对水分的要求十分迫切，此期玉米需水量占一生需水量的23％～32％。这一时期的土壤含水量应保持在田间最大持水量的70％左右。到抽雄前10d，开始进入一生对水分最敏感的时期。此时一株玉米一昼夜耗水量可达2～4kg。如果拔节至抽雄阶段水分不足，不仅植株营养体小，而且雄穗产生不孕花粉，雄穗不能及时抽出，也就是农民通常所说的“卡脖早”。同时，雌穗发育受阻，小花行数及总小花数也会减少。因此，此期遇干旱时，有灌溉条件的地方一定要进行补水灌溉，使土壤含水量达到田间最大相对持水量的70％～80％。（四）养分。从拔节期开始，玉米对营养元素的需求量逐渐增加。春玉米产区由于生育期较长，生育前期温度较低，生长缓慢，所以需肥高峰和夏玉米相比相对晚些。到抽维期需氮占一生所需总量的60％～65％，需确占一生所需总量的55％～65％，对钾的需要量较多，占一生所需总量的85％左右。春玉米拨节至抽雄阶段所需的磷、钾肥通常在播种时以种肥方式施入，氮肥一小部分作种肥施入，大部分在拔节期和大喇叭口期以追肥方式施入。从传统上看，夏玉米追肥偏早主要是因为其生育期短，需要早发快长，培育一个健壮、高大的营养体。但是随着地力水平和产量指标的提高，营养生长已不再是夏玉米高产的主要限制因素，高产夏玉米也有肥水重心后移的趋向。所以无论是春玉米还是夏玉米，重施穗肥是实现高产必不可少的关键措施之一。



三、夏玉米穗期管理措施（一）拔除弱株，中耕培土。夏玉米生长期相对较短，一般种植密度偏大，单株生产力相对较小，往往需要靠群体均衡来拿产量，提高玉米生长整齐度是实现高产的重要手段。大田生产中由于种子、地力、肥水、病虫危害及营养条件的不均衡，不可避免的产生小株、弱株。套种玉米由于生长环境较差，产生小株和弱株的可能性就更大一些。小株、到株既占据一定空间，影响通风透光，消耗肥水，又不能形或相应的产量。因此，应及早拔除，以提高群体质量。夏玉米拔节后，当营养条件好时，可从茎基部产生分蘖，其多少因品种、地力、肥水及种植密度而异。分蘖一般不结果穗，无经济意义，也应及早除掉。但分蘖型玉米和饲用玉米则需要保留分蘖。穗期一般中耕1～2次。拔节至小喇叭口期应深中耕，以促进根系发育，扩大根系吸收范围。小喇叭口期以后，中耕宜浅，以保根蓄墒。夏玉米适时培土既可促进气生根生长，提高根系活力，又可方便排水和灌溉，减轻草害。培土高度一般不超过10cm。培土时间在大喇叭口期，可结合追肥进行。培土过早，则抑制节根产生，影响地上部发育。生产实践证明，多雨年份，地下水位高的涝洼地，培土增产效果明显，干旱或无灌溉条件的丘陵，山地及干早年份均不宜培土，以免增加土壤水分蒸发，加重旱情。



三、夏玉米穗期管理措施（二）重施德肥。夏玉米穗期正处于高温多雨季节，生长速度极快，需肥量很大。夏玉米穗期是追肥最重要的时期。穗期追肥既能满足穗分化发育对养分的要求，又促叶壮秆，利于穗大粒多。不论是套种玉米还是夏直播玉米，只要适时适量追施攻穗肥，都能获得显著的增产效果。穗期追肥以速效氮肥为主。追肥时间一般以大喇叭口期为好，具体运用要因苗势、地力确定。莱阳农学院夏玉米分期追肥试验结果表明，相同追肥量，攻穗肥比拔节肥和抽雄肥分别增产5.4％和18.5％。中国农业大学高产夏玉米氯肥追施期试验结果表明，中晚熟品种，在大喇叭口期追施氨肥处理，植株矮，穗位低，抗倒伏，中后期叶片衰亡慢，光能利用率高，干物质积累多，果穗秃顶短，穗粒数多，千粒重高，比抽丝期追肥增产4.6％，比拔节期追肥增产11.2％。因此，大喇叭口期是中晚熟玉米经济高效追肥期。攻穗肥的具体运用应根据地力高低，群体大小，植株长势及苗期施肥情况确定。地力差，或土壤缺肥，攻穗肥适当提前，并酌情增加追肥量；套种玉米及受涝玉米穗期追肥应提早；高密度大群体的地块则应增加追肥量。高产田穗肥占氮肥总追施量的50％～60％，一般每公顷迫标准氨肥800～1200kg；中产田穗肥占氮肥总追施量的40％～50％，一般每公顷追标准氮肥600～750kg；低产田穗肥占30％左右，一般每公顷追标准氮肥300～400kg。目前，高产田夏玉米一生一般追肥3次或2次。在地力较高，肥水充足，苗势正常的情况下，3次追肥更容易获高产。据桓台县农业局（1994）试验，玉米每公顷追施标准氨肥1725kg，分3次追施的效果优于2次，2次的又好于1次。氮素化肥作追肥应深施盖严，减少养分损失，提高利用率。氮肥施用过浅和过深均不好，以深施10cm左右的产量最高。穗期追把一般距玉米行8～10cm，条施或穴施，缺墒时应施后及时灌溉，提高肥效。



三、夏玉米穗期管理措施（三）及时浇水和排灌。夏玉米穗期气温较高，植株生长旺盛，蒸腾、蒸发量大，需水多，尤其该阶段的后半期需水量更大。这阶段夏玉米产区降水状况差别较大，不少年份降水偏少，出现干早。套种和夏直播玉米穗期所处的时间不同，降水量也有差别。套种玉米及夏直播玉米穗期降水量一般180～200mm，超过其阶段耗水量。但由于降水分布不均，个别年份在抽雄前后出现早情。此时干早主要影响性器官的发育和开花授粉，使空秆率和秃顶度增加。因此，抽雄前后一旦出现早情，要及时灌溉。根据高产玉米水分管理经验，玉米穗期阶段要灌好两次水。第一次在大喇叭口前后，正是追攻穗肥适期，应结合追肥进行灌溉，以利于发挥肥效，促进气生根生长，增强光合效率。灌水日期及灌水量要依据当时土壤水分状况确定。当0～40cm土壤含水量低于田间相对持水量的70％时都要及时灌溉。灌水量一般为每公顷600～900㎡，干早时应适当增加。第二次在抽雄前后，一般灌水量要大，但也要看天看地，掌握适度。玉米地面灌水通常采用沟灌或隔沟灌溉，即不影响土壤结构，又节约用水。中国农业科学院研究表明，采用沟灌法玉米全生育期灌水定额为每公顷4410㎡，产量达7144.5kg；隔沟灌溉，灌水量为每公顷2204㎡，产量亦达到6030kg。可见，沟灌特别是隔沟灌水是一项节水增效措施。玉米穗期虽需水量较多，但土壤水分过多，湿度过大时，也会影响根系活力，从而导致大幅度减产。因此，多雨年份，积水地块，特别是低洼地，遇涝应及时排除。排涝方法，山丘地要挖堰下沟，涝洼地应挖条田沟，做到沟渠相通，排水流畅。盐碱地可整修台田，易涝地块应在穗期结合培土挖好地内排水沟。（四）注意防病虫、防倒伏。夏玉米穗期主要病虫害有大斑病、小斑病、茎腐病及玉米螟等。药剂防治玉米茎腐病可用10％双效买200倍液，在拔节期及抽雄前后各喷1次，防治效果可达80％以上。玉米螟一般在小喇叭口期和大喇叭口期发生，应按织虫测报用3％的呋喃丹颗粒剂或2.5％的锌硫磷颗粒剂撒于心叶丛中防治，每株用量1～3g。玉米穗期喷施植物生长调节剂具有明显的防倒增产效果。山东省农业科学院玉米研究所试验，玉米10叶展开时，叶面喷施2％的达尔丰，可有效防止倒伏，增加穗粒数和千粒重，籽粒产量增加14.7％。生产上可根据各种植物生长调节剂的作用和特点，按照产品使用说明，选择适宜的种类并严格掌握浓度和喷施时间。



四、春玉米及覆膜玉米的穗期管理措施（一）春玉米穗期管理措施1．重施攻穗肥，及时浇水 春玉米生长进入孕穗期即抽穗前20～25d，雌穗分化已进入小穗、小花分化期，这时外部形态正处于12～14展开叶龄（可见叶15～16片），应重施攻穗肥。追肥量约占总施肥量的三分之二。此时春玉米产区正处于干旱少雨季节，浇水不及时常受“卡脖早”的危害，应结合追肥培土及时浇水，以后根据降水量多少，在抽穗至灌浆期再浇2～3次水，经常保持土壤潮湿状态，即土壤相对持水量维持在70％～80％。在春玉米生产上，许多地块没施拔节肥，在孕穗前土壤墒情差、肥力低时，玉米植株瘦弱，应早追肥早浇水，攻秆与攻穗肥同时兼顾。在水源不足的情况下，将浇水重点放在抽雄前20d左右，浇水产量最高，灌浆期再补一水，籽粒更饱满。在幼苗生长正常，保水、保肥好的土壤上，肥料较少时，以一次重施攻穗肥的增产最明显。这时肥水齐攻，可使雌穗的小穗小花分化数目增多，促使穗大粒多，并能促进上部叶片加大，功能期延长，叶距拉开，受光好，光合生产率提高，果穗养分积累得多，籽粒饱满，产量高。2．中耕除草，适当培土 春玉米由于种植密度较稀，行距宽，株距大，更容易滋生杂草，土壤也容易失墒板结，要特别注意中耕除草和破除土壤板结。在苗期中耕的基础上，在拔节期前后要再深中耕一次，锄深10～15cm，要锄净杂草，不漏耕，不伤苗，疏松土壤，促进根系下扎。大喇叭口期结合追攻穗肥中耕培土，耕深6～7cm，培土高15cm左右，有利于排灌和防止倒伏。3．防治病虫害 春玉米受玉米螟、高粱条螟或粟灰螟危害时，用BT乳剂0.5kg兑水1.5kg配成悬浮液，喷洒在25kg细砂上，施于心叶；或用1.5％辛硫磷颗粒剂0.25kg，兑细砂7.5kg，拌匀，每株1.5～2g，撤入心叶，玉米螟卵自然寄生率为60％以上，可利用自然界赤眼蜂控制螟害，也可田间人工释放赤眼蜂，每公顷22.5万～30万头。当玉米螟虫（包括玉米螟、棉铃虫、黏虫等）发生时，还可隔行去雄或拔出有虫雄穗带出田间外，并在果穗和上下各两叶腋撒1.5％辛硫磷毒砂。玉米蚜虫发生时，用40％氧化乐果0.5kg，兑水50kg，用小麻刚在玉米茎的中下部涂茎，面积5～10c㎡。僵蚜率达30％以上，蚜霉菌寄生率达60％以上，捕食性天敌与玉米蚜的比为1：80时，为减少农药用量，可利用自然天敌，控制蚜害。玉米大小叶斑病发生初期，摘除底部老叶，喷50％多菌灵500～800倍液防治。



四、春玉米及覆膜玉米的穗期管理措施（二）覆膜玉米穗期管理措施1．增施穗肥 地膜玉米由于追肥不太方便，一般应多施基肥，尽量减少追肥次数。特别是玉米生长前期要减少操作次数，避免损伤地膜。由于多数是宽窄行种植，在窄行中间施底肥，种子与肥料距离只有10cm左右，在施足底肥的情况下，基本能满足前期的需肥，一般不需要施苗肥和秆肥。但覆膜玉米植株特别高大，根系发达，叶片繁茂，需要养分较多，仅靠底肥难以满足玉米生长中后期对肥料的需求，在玉米生长期间还应重施一次穗肥，以满足玉米生长中后期的需肥。追肥的数量一般为玉米总需肥量的30％～40％，以氦肥为主，每公顷追碳酸氢铵450～600kg或尿素150～225kg。追肥时期最好在50％叶片全展时施下，因天气等原因不能及时施的也可在60％叶片全展以前施，相当于大喇叭口期，此时正是玉米生长旺盛阶段，需水需肥多，追施穗肥增产效果十分显著。追肥方法是采取打孔施肥，用一直径3cm左右木棍将下端削尖，在窄行内每四株中间打孔，施入肥料后用细土封口。如将肥料兑成液体施入孔内效果更好。甘肃省张掖市生产的一种追肥枪用于地膜覆盖追肥效果很好，操作简单，其原理是将追肥枪装在喷雾器上，将肥料溶解到水中，利用压力将药液挤入土中。2．适时浇水 覆膜玉米苗期需要蹲苗，加之薄膜的保墒作用，底墙充足的情况下苗期一般不用灌水。浇水重点是在拔节和抽穗期。这时气温不断升高，植株生长迅速，幼穗分化加快，叶片蒸腾量大，需水量占玉米一生的40％～50％。从拔节后到大喇叭口期，要及时满足玉米对水分的要求，确保植株正常生长；使雌雄穗抽出时间缩短，开花期协调，可有效地增加穗粒数。这时要求土壤含水量保持在田间相对持水量的70％～80％；如果水分不足就要及时灌溉。缺水就会形成“卡脖早”，严重影响授粉结实，浇好抽穗开花水，改善田间小气候，可以促进开花授粉，减少秃顶缺粒，增加粒数和粒重。还可形成大量气生根，增强植株抗倒
