性和吸水吸肥能力。与露地栽培的玉米相比，由于地膜覆盖具有保水功能，地膜玉米又比较容易倒伏，所以在地膜玉米生长前期要尽量减少浇水次数和浇水量，直到拔节前后如无特殊早情，应适当推迟浇水时期，控制营养生长，促进根系发育和生殖器官分化。为此，地膜覆盖栽培玉米掌握好浇第一水的时机很重要，一般在小喇叭口期到大喇叭口期重浇一水，就能满足抽穗的需要。抽穗开花期浇第二水，可以保证适宜的土壤含水量和空气湿度，攻穗增粒，促进高产。3．化控防倒：地膜玉米种植密度较高，有的每公顷达90000株。在高密度情况下，倒伏的危险也随之增加，加之覆膜玉米植株高大，因此，采取化控防倒措施十分必要。目前，各地使用最多的化控调节剂是玉米健壮素。它能有效降低植株高度30～60cm，穗位降低15～20cm，使植株生长更加健壮，增强植株抗倒性。还能改善根系状况，茎秆增粗。营养根增多10条以上，气生根增加1.3～2轮，茎秆增粗0.1～0.2cm。另外，喷施健壮素后，叶鞘变短，叶角变小，玉米群体光照条件改善，秸秆硬度增加，利于抗倒。玉米健壮素虽然具有良好的防倒和增产作用，但在用药期方面要求比较严格，掌握不好，就会造成减产。喷药早了玉米不长，喷药晚了起不到化控的目的。就一般品种而言，可综合运用叶龄指数法和剥雄穗头法确定用药期。叶龄指数法是指玉米叶龄指数达到50％～60％为喷药适期，这时正值雌穗小花分化末期，玉米还有7～8片叶没有展开。还可通过剥雄穗头法确定，这是容易掌握而又十分可靠的方法。玉米进入大喇叭口期，雄穗发育很快，从玉米心叶基部向下7～10cm处剥开，能看到雄穗头，是喷药适期。玉米健壮素使用上，还应注意以下几方面：一是用药量。用药量一般每4500～5000株玉米用药30ml（一支），兑水15～20kg即可喷施（具体操作以产品说明为准）。药液只需均匀喷施在玉米上部叶片即可，不必上下左右都喷，对生长势弱的植株、矮株不能喷，以利生长。二是药液现配现用，选晴天喷施。喷施后4h内无雨即有效，否则，要重喷，重喷药量减半。三是健壮素只能单用，不能与其他农药、化肥等混合施用，以防药剂失效。四是玉米健壮素是一种调节作物生长的调节剂，既不能防治病虫害，也不起追肥作用，因面在使用时，不应代替防病杀虫和施用肥料等措施，只有与这些措施配套，玉米健壮素的效益才能更显著。五是健壮素原液有腐蚀性，勿与皮肤、衣物接触，喷药后应立即用肥皂洗手。喷药时如遇刮风天气，应顺风喷药，并戴上口罩。4．防治虫害 要特别注意防治玉米螟。地膜覆盖由于比露地土壤温度高，湿度大，玉米生育期早，植株高大，对一代螟卵具有较大的引诱力，形成自然诱集田，螟卵发生的早而且多。广大春玉米产区，一代玉米螟卵基本落在抽雄以前，集中在心叶期危害，对产量影响较大。第一代螟害减产率为10.87％，第二代螺害减产率为0.74％。因此，地膜覆盖栽培玉米受害较重，必须重点防治。防治玉米螟的方法较多，当前主要采用颗粒剂防治幼虫，因为成虫在玉米下部叶片背面产卵，初孵化的幼虫爬到玉米喇叭口里咬食心叶；以后陆续迁移，蛀入其他部位危害。抓喇叭口期投药，能集中消灭幼虫。颗粒剂具有滚动性，施药后能滚到喇叭口里，把幼虫杀死在蛀入植株内部之前，明显减轻虫害。具体方法是在玉米大喇叭口时每公顷用50％辛硫磷乳油7.5kg加水稀释，然后再用细砂土247.5kg制成颗粒剂，每株玉米喇叭口放7～8粒，防治玉米蜈。还可用白僵菌颗粒剂，每克含有70亿～100亿孢子的菌粉，每公顷用量4.5～6kg，拌75kg沙子或炉灰渣等，颗粒如米粒大小。先用少量泠水湿润颗粒，均匀拌上白僵菌粉；每株施药剂1.5\~2g。HD-1苏云金杆菌类细菌农药，用药粉150g，拌载体5kg，每株施药剂1.5～2g。

一、玉米花粒期生育特点：玉米抽雄到完熟阶段称为花粒期，夏玉米早熟品种30多天，中熟品种40多天，晚熟品种50d左右。春玉米中熟品种60d左右，晚熟品种65～70d。玉米抽雄期以后所有叶片均已展开，株高已经定型，除了气生根略有增长外，营养生长基本结束，向单纯生殖生长阶段转化，主要是开花授粉受精和籽粒建成，是形成产量的关键时期。开花授粉阶段既是需肥的高峰期，又是需水的临界期，对光照条件也很敏感，缺肥、缺水或低温阴雨都能造成严重减产。授粉以后进入籽粒生产期，叶片高效率地进行光合作用，把合成的糖类运到籽粒中贮存起来，只有10％～20％的籽粒产量来自开花前茎叶和穗轴的贮存物质，80％～90％的籽粒产量是在吐丝到成熟这段时间内完成的。灌浆期的绿叶面积越大，叶片光合效率越高，灌浆时间越长，籽粒就越充实，产量也就越高。多数玉米品种雄穗袖出后2～5d就开始散粉，个别品种雄穗刚从叶鞘抽出就开始开花散粉。一般开花后2～5d为盛花期，这4d开花数约占开花总数的85％。一般雄穗开花全程需5～8d，如果遇雨可延迟到7～11d。玉米在昼夜都能开花，一般上午7：00～11：00较盛，其中7：00～9：00开花最多，夜间少。人工授粉应在每天的盛花时进行。多数玉米品种在雄穗开花散粉后2～4d雌穗开始吐丝。一个穗上的数百条花丝从开始伸出到完毕一般历时5～7d，个别小穗品种少于5d。花丝伸出苞叶之后继续伸长，一直到受精过程结束才停止生长，花丝干枯自行脱落。花丝伸出后如果没授上粉，其生命力将持续10～15d，花丝伸长最大长度可达30～40cm。花丝自行脱落是雌花完成受精过程的外部标志，受精完成就表明一粒新种子开始发育。籽粒形成期自雌花受精到乳熟初期为止，一般经历天数为粒期总天数的1／5左右。此期胚的分化基本结束，胚乳细胞还在形成。籽粒体积迅速膨大，到末期达到最大体积的75％左右。籽粒水分含量很高，达90％左右，干物质积累很少，粒干重约占最大粒重的10％左右。籽粒外观呈白色珠状，胚乳清浆状，果穗轴已定长、定粗。此期遇到气候条件异常或水分、养分不足，将会影响籽粒体积的膨大，对继续灌浆不利，早期败育粒将会出现。籽粒形成期过后即进入乳熟期，经历天数约为粒期总天数的3／5。此期通常称之为籽粒灌浆直线期，籽粒干物质迅速积累，积累量占最大千重的80％左右，体积接近最大值，籽粒水分含量80％～60％。如果养分不足或在乳熟初期遇到干旱、低温、寡照等，将会有大量早期败育粒出现，果穗秃顶长，影响穗粒数。如果干早或低温出现在乳熟中期，会出现部分中期败育粒，也影响穗粒数和千粒重。此期是决定穗粒数和千粒重的最关键时期。蜡熟期自乳熟末期到完熟期以前，经历天数约为粒期总天数的1／5。此期干物质积累很少，干物质总量和籽粒体积已经达到或接近最大值。籽粒水分含量下降到60％～35％。籽粒内容物由糊状转变为蜡状，故称蜡熟期。蜡熟期后，干物质积累逐步停止，主要是脱水过程，籽粒水分降到35％～30％。胚的基部出现黑色层即达到完熟期。综观籽粒发育的全过程，即干物质的积累和体积的增大，主要是在籽粒灌浆的中期。通常将此期称为籽粒灌浆直线期或快速增重期，在授粉后与成熟前的各10～15d间籽粒增重缓慢，称为缓慢增重期。

二、玉米花粒期对环境条件的要求：**（一）温度：**玉米在抽穗开花期要求适宜的日平均温度为25～26℃，生物学下限温度为18℃。生产实践表明，此期略低于最适温度，并不影响正常受精。但如果温度高于32～35℃，再伴随干早，花粉就会失去发芽能力，花丝也易枯萎，影响授粉受精，未受精花数将明显增加。粒期玉米要求适宜的日平均温度为20～24℃，如果温度低于16℃或高于25℃，将影响籽粒中淀粉酶的活性，养分的运输和积累不能正常进行。生产实践证明，此期间日平均温度在21～22℃的年份籽粒灌浆速度快，成熟早，产量高。而日平均温度低于20℃的年份灌浆速度慢，成熟晚，收获时籽粒水分大，产量相对较低。温度对籽粒产量的影响主要是千粒重的变化，穗粒数受到的影响相对较小。**（二）水分：**开花期玉米对水分的反应敏感，对水分要求达到了最高峰，平均日耗水量达60㎡／h㎡左右。此期土壤含水量以田间最大相对持水量的80％～85％为宜。水分不足，抽雄开花持续时间短，不孕花粉量增加，雌穗花丝寿命缩短，甚至伸不出苞叶，授不上粉，直接影响受精结实。如果遇到干早，有灌水条件的地方要进行补水灌溉。受精到其后20d左右，是玉米一生中对水分需要量大，反应敏感的时期，通常将此期称为玉米需水临界期。水分不足，既不能使籽粒体积迅速膨大，更限制干物质向籽粒运输积累，导致早期败育粒多，穗粒数和千粒重同时受到影响。因此，在籽粒灌浆初期于早时，有灌水条件的要进行补水灌溉。籽粒灌浆中期水分不足，会出现中期败育粒，千粒重下降，穗粒数减少。籽粒灌浆期间经常出现秋早，对产量影响较大。但是如果籽粒灌浆期水分过多，将会影响玉米根系的寿命，引起倒伏，并且根腐病和茎腐病将严重发生，对产量也有直接的影响。**（三）养分：**抽雄开花期玉米对养分的吸收量也达到了盛期。在仅占生育总日数7％～8％的短暂时间里，对氮、磷的吸收量接近所需总量的20％，对钾的吸收量更大，占一生所需总量的28％左右。籽粒灌浆期间同样需要吸收较多的养分，此期需吸收的氯占一生所需总量的45％左右。氮素充足能延长叶片的功能期，稳定较大的绿叶面积，避免早衰，对增加千粒重有重要作用。钾素虽在开花前都已吸收完，但如果吸收数量不足，会使果穗发育不良，顶部籽粒不饱满，出现败育籽粒或因植株倒伏而减产。

三、夏玉米花粒期管理措施：**（一）补施粒肥：**在一段时期，夏玉米产量不高的主要原因是营养体生长不足，施肥及其他生产措施往往都集中在玉米生长前期，后期施肥及其他管理措施容易被忽视。随着生产条件的改善和产量水平的提高，夏玉米中后期施肥浇水和其他管理措施越来越受到重视，成为实现高产突破的新的着力点和主攻方向。高产实践证明，玉米生长后期叶面积大，光合效率高，叶片功能期长，是实现高产的基本保证。而玉米绿叶活秆成熟的重要保障之一就是花粒期有充足的无机营养。因此，应酌情追施攻粒肥。攻粒肥一般在雌穗开花期前后追施，以速效氮肥为主，追肥量占总追肥量的10％～20％，注意肥水结合。据烟台市福山区农技站试验，每公顷追施攻粒肥225kg尿素（占总肥量的15％），籽粒灌浆强度明显增快，干粒重增加22g左右。高产夏玉米生育后期需肥量较大，对灌浆期表现缺肥的地块，还可采用叶面追肥的方法快速补给。据烟台市20世纪80年代试验，玉米灌浆期间用1％～2％的尿素溶液．3％～5％的过磷酸钙浸出液或0.1％～0.2％磷酸二氢钾溶液叶面喷施，延长了叶片功能期，千粒重增加7％以上。**（二）及时浇水与排清：**实现夏玉米高产的一项重要措施就是增加后期灌水次数和灌水量。一些高产攻关田已经达到了夏玉米花粒期地皮见湿不见干，见干就浇水的灌溉水平，在水源充足的高产区值得借鉴。花粒期土壤水分状况是影响根系活力、叶片功能和决定粒数、粒重的重要因素之一。土壤水分不足制约根系对养分的吸收，加速叶片衰亡，减少粒数，降低粒重。因此，加强花粒期水分管理，是保根、保叶、促检重的主要措施。综合各地高产玉米水分管理的经验，玉米花粒期应灌好两次关键水：第一次在开花至籽粒形成期，是促粒数的关键水；第二次在乳熟期，是增加粒重的关键水。莱阳农学院套种玉米水分试验结果表明，在抽雄前土壤水分状况正常的条件下，增灌开花水，3年平均穗粒数增多5.6％，千粒重提高4.2％，增产9.8％；增灌开花水加乳熟水时，穗粒数，千粒重和产量分别增加23.3％、7.9％和32.8％；偏早年份（1992年）增灌开花水的增产幅度在27％以上，增灌开花水加乳熟水的增产高达75％左右；丰水年份，灌开花水的增产5.5％左右，灌开花水加乳熟水的增产18％左右。花粒期灌水要做到因墒而异，灵活运用，砂壤土、轻壤土应增加灌水次数；黏土、壤土可适时适量灌水；群体大的应增加灌水次数及灌水量。莱州市农业科学院夏玉米每公顷产量超过13500kg的高产攻关田，土壤质地为轻壤土，水分管理经验是，花粒期0～60cm的土壤含水量保持在田间相对持水量的70％～80％，成熟期植株青茎绿叶。籽粒灌浆过程中，如果田间积水，应及时排涝，以防涝害减产。**（三）人工去雄与辅助授粉：**人工去雄是一项有效的增产措施，一般可增产4.1％～14.8％。在群体较大的高产田除去雄穗，增产效果更明显。除去雄穗可节省植株养分，增加粒重。玉米群体较大的去雄穗可减少遮光，改善群体内的光照条件，亦减轻叶片表面花粉粒堆积霉烂，提高叶片光合速率。除去维穗还有减轻玉米螟危害的作用。去雄应在雄穗刚抽出而尚未开花散粉时进行。过早易带出叶片，影响光合面积；过晚雄穗已开花散粉，降低去雄效果。去雄宜采用隔行去雄或隔株去雄。去雄株数不超过全田株数的一半。地边、地头不要去雄，以利边际玉米雌穗授粉。授粉结束后再去掉所余雄穗。人工辅助授粉，可减少秃顶、缺粒，增加穗粒数。辅助授粉对抽丝偏晚的植株以及群体偏大、弱株较多的地块效果更为明显。据烟台市农业局试验，人工辅助授粉增产4.6％，隔行去雄结合人工辅助授粉增产11.9％。人工授粉一般在盛花末期、晴天9：00至11：00进行，应边采粉边授粉。**（四）中耕除草，防治害虫：**后期浅中耕，有破除土壤板结层、松土通气、除草保墒的作用，有利于微生物活动和养分分解，既可促进根系吸收，防止早衰，提高粒重，又为小麦播种创造有利条件。有条件的，可在灌浆后期顺行浅锄1次。夏玉米花粒期常有玉米螟、黏虫、棉铃虫、蚜虫等危害，特别是近几年蚜虫危害程度有加重趋势，应加强防治。一般用2.5％的敌杀死1000倍液喷洒雄穗防治玉米螟，叶面喷酒50％辛硫磷1500倍液防治黏虫、棉铃虫，40％氧化乐果1500～2000倍液防治蚜虫。抽丝期亦可用500～800倍的敌敌畏蘸点花丝防治玉米螟、棉铃虫。

四、春玉米及覆膜玉米的花粒期管理措施：**（一）人工去雄与授粉：**地膜玉米隔行或隔株去雄，是一项简而易行促进早熟的增产措施，增产效果比露地栽培出更好。吉林省覆膜玉米大面积应用普遍增产6％～10％，提早成熟3～5d，籽粒含水量降低1.66％。四川省覆膜玉米大面积应用，增产6％～8％。去雄时期应在雄穗刚露出顶叶尚未散粉时多次进行。要掌握好去雄时机，避免过早或过晚。可在雄穗抽出1／3，长5～8cm时进行，上午露水干后去雄为宜；注意地边保留2～3行玉米不去雄。授粉结束，绝大多数花丝干枯后，再将其余的雄穗全部剪掉。地膜覆盖栽培玉米植株高大，要轻轻把植株倾斜，用手握住雄穗，往上轻轻一提，就可拔除。为了保证足够的花粉量，一般隔一行去一行，或隔一株去一株；去雄株数不要超过总数的一半。高温干燥或阴雨连绵的天气以及植株生育不齐和缺株严重地块不宜去雄，以免影响授粉，造成减产。注意去雄时不要带掉叶片，不要损伤功能叶片，不能折断茎秆。人工辅助授粉时间在雄花盛开，大部分雌穗花丝露出后，选择晴朗无风或微风的天气，9：00～11：00在露水干后开始授粉，中午高温到来前停止。花丝抽出后1～10d内均能受精，一般授粉2～3次，每次隔3～5d为宜。可用容器收集壮株花粉，混合授在花丝上，也可在田间逐行用木棒轻敲未去雄的植株，促使花粉散开，以满足雌穗花丝的授粉要求。普通春玉米人工去雄与授粉也有明显的增产效果，操作方法与覆膜玉米类似。**（二）适当补肥、浇水：**春玉米产区在传统上缺乏花粒期补肥的习惯。但是，随着产量水平的提高，花粒期补充肥料的增产作用越来越明显。对于有脱肥倾向的玉米田，适当补肥可延长玉米叶片功能期。提高中后期光合效率，增加光合产物的积累。防止早衰，增加穗粒数和粒重。尤其是高产玉米田后期绝不能脱肥。覆盖地膜的玉米更容易早发早衰，在玉米开花期叶片有发黄现象时要及时追施氮肥。花粒肥的施用时期为抽雄至开花期，每公顷可追施尿素150～225kg。后期还可采用叶面施肥的方法补充肥料，在玉米灌浆期间用1％～2％的尿素溶液、3％～5％的过磷酸钙浸出液喷洒叶面。春玉米抽雄至吐丝期对水分反应十分敏感，是需水的关键时期，遇早要及时浇水。籽粒灌浆期玉米需水量也很大，尤其是乳熟期遇早浇水能显著提高粒重，有水浇条件的地区一定要注重春玉米的后期灌水。**（三）防治虫害：**春玉米花粒期容易受到蚜虫的危害。春玉米抽雄、开花期的平均气温、相对湿度非常适于玉米蚜的孽生繁殖，由于玉米蚜繁殖极快，如果在抽雄开花期间暴发，会造成比较严重的减产，应及时防治。化学防治可用40％乐果或40％氧化乐果乳油1500～2000倍液，50％抗蚜威可湿性粉3000倍液，5％来福灵乳油或20％灭扫利乳油3000倍液等常规喷雾，或每公顷用药液225～300L中量喷雾。也可提前进行根区施药，每公顷用30％呋喃丹（克百威）颗粒剂15kg拌细土150～225kg，在玉米蚜初发阶段，在植株周围开浅沟埋施，药效长达30d，并可兼治玉米螟，还可同追肥结合进行。

一、适期收获的意义：**（一）延长籽粒灌浆时间，提高玉米产量：**玉米收获过早会导致生育期不足而减产。而生育期不足减产的首要因素是缩短了玉米的灌浆时间，降低粒重。晚播或早收对玉米开花期以前的生长时间影响很小，主要是减少了籽粒灌浆期的时间，而玉米绝大部分的籽粒产量又是在灌浆期间形成的。如果将玉米的一生分为开花前和开花后两大阶段，那么这两个阶段的生长中心则完全不同，开花前玉米以营养生长为主，叶片的光合产物主要用于器官建成，除了少数贮存养料外，几乎与产量没有太大的直接联系。开花以前所占的时间虽然很长，但生产的干物质通常不到最后总干重的一半。开花前叶片的光合产物只是为了后期的籽粒生产奠定基础，很少能够直接用于籽粒生产。从开花到成熟的时间虽短，但对产量形成却十分重要。因为到开花期营养器官的生长已经停止，玉米完全转入生殖生长阶段。此期叶片光合产物大部分输送到籽粒中去形成产量，灌浆期间不但干物质生产的数量大，而且主要用于籽粒建成，直接关系到经济系数的高低。玉米80％～90％的籽粒产量来自于灌浆期间的光合产物，只有10％～20％是开花前贮藏在茎、叶精等器官内，到灌浆期再转运到籽粒中来的。因此，灌浆期越长，灌浆强度越大，玉米产量就越高。玉米只有在完全成熟的情况下，粒重最重，产量最高。收获偏早，成熟度差，粒重轻，产量下降。有些地方有早收的习惯，常在果穗苞叶刚变白时收获，此时千粒重仅为完熟期的90％左右，一般减产10％左右，应予以纠正。当前生产上应用的玉米品种有些有“假熟”现象，即玉米位叶提早变白而籽粒尚未停止灌浆。这些品种往往被提前收获。鲁玉2号、掖单4号一般在授粉后40～45d，即乳线下移到1／2至3／4时已经收获，比完全生理成熟要早8～10d，一般减产8％左右，掖单13号、掖单12号等中晚熟品种的减产幅度则达到10％以上。**（二）增加蛋白质、氨基酸数量，提高商品质量：**玉米适当晚收不仅能增加籽粒中淀粉产量，其他营养物质也随之增加。玉米籽粒营养品质主要取决于蛋白质及氨基酸的含量。籽粒营养物质的积累是一个连续过程，随着籽粒的充实增重，蛋白质及氨基酸等营养物质也逐渐积累，至完熟期达最大值。据山东农业大学研究，玉米籽粒中蛋白质及氨基酸的相对含量随淀粉量的快速增加呈下降趋势，但绝对含量却随粒重增加呈明显上升趋势，完熟期达到最高值。表明延期收获也能增加蛋白质和氨基酸数量。此外，适期收获的玉米籽粒饱满充实，籽粒比较均匀，小粒、秕粒明显减少，籽粒含水量比较低，便于脱粒和贮放，商品质量会有明显提高。

二、收获适期的确定：每一个玉米品种在同一地区都有一个相对固定的生育期，只有满足其生育期要求，使玉米正常成熟，才能实现高产优质。判断玉米是否正常成熟不能仅看外表，而是要着重考察籽粒灌浆是否停止，以生理成熟作为收获标准。玉米籽粒生理成熟的主要标志有两个，一是籽粒基部黑色层形成，二是籽粒乳线消失。玉米成熟时是否形成黑色层，不同品种之间差别很大。鲁玉2号、掖单4号成熟时黑色层明显，中单2号则不明显。王忠孝则观察到有的品种成熟以后再过一定时间才能看到明显的黑色层。据山东农业大学研究，玉米籽粒黑色层形成受水分影响极大，不管是否正常成熟，籽粒水分降低到32％时都能形成黑色层，所以黑色层形成并不完全是玉米成熟的可靠标志。王忠孝等还对烟单14号、鲁单37、鲁单38等品种的乳线形成、变化与籽粒成熟的关系进行了研究，认为籽粒乳线的形成、下移、消失是一个连续的过程。生育期100d左右的品种授粉26d前后，籽粒顶部淀粉沉积、失水，成为固体，形成了籽粒顶部为固体、中下部为乳液的固液界面，这个界面就是乳线，此时称为乳线形成期。有时从籽粒外表看乳线不太明显，过1～2d以后才明显可见。乳线形成期籽粒含水量51％～55％，粒干重为最大值的65％左右。随着淀粉沉积量的增加，乳线向下推移，至授粉后40d左右下移至籽粒中部，此期称为乳线中期。当籽粒含水量下降到40％左右时，粒重达最大值的90％左右，乳线上方坚硬，下方较硬，有弹性，此时为蜡熟期。烟单14号、鲁玉2号、掖单4号等品种蜡熟期苞叶开始变黄，但仍包得较量。授粉后50d左右乳线消失，籽粒含水量30％左右，此时籽粒干重最大，有的品种出现明显黑色层，苞叶变白而松散。也就是说玉米果穗下部籽粒乳线消失，籽粒含水量30％左右，果穗苞叶变白面松散时收获粒重最高，玉米的产量最高，可以作为玉米适期收获的主要标志。同时，玉米籽粒基部黑色层形成也是适期收获的重要参考指标。现在越来越多的人在理论上懂得了玉米适当晚收即可增产的道理，但是在夏玉米生产实践中却没有完全做到，主要是担心延误小麦播种，造成小麦减产。应当说现在的生产条件比以前改善了，机械化程度提高了，从玉米腾茬到小麦播种的时间已大大缩短，在正常年份适当推迟玉米收获期并不影响适时种麦。9月20日前收获玉米的地块向后推迟10d，改为9月30日前收获，在10月5日前后种小麦仍是播种适期，一般比10月1日前播种的小麦病虫害略轻，群体发育更容易协调，旺长和倒伏的危险降低，造成减产的可能性很小，多数是略有增产。在温度和光照条件许可的前提下，无论如何推迟玉米收获期，也比棉花、水稻等作物腾茬要早许多天，所以说玉米晚收并不会造成晚茬麦。播期略晚的小麦还可以通过加大播量和增施肥料来补救，个别地块即便小麦略有减产，但全年统算还是增产增效的。玉米晚收必须以延长活秆绿叶时间为前提，青枝绿叶活棵成熟才能实现玉米高产。玉米生长中后期要加强肥水管理。延长叶片的光合时间，防止早衰。同时要坚决杜绝成熟前削尖，打叶现象。玉米植株在未干枯前还有大量养料，还能源源不断地输送到未完全成熟的籽粒中去，这种情况下带秆收获也有一定的增产作用。

三、收获与脱粒：**（一）收获时间：**玉米收获适期因品种、播期及生产目的而异。黄淮海及其以南地区的春玉米一般在8月下旬到9月上旬收获，东北春玉米一般在9月底至10月上旬收获。夏玉米大致在9月下句收获。以籽粒为收获目标的玉米的收获适期，应按成熟标志确定。春玉米有充分灌浆成熟的时间，应于完熟期收获。夏玉米适宜收获期往往与小麦播种适期发生矛盾，有的被迫提早收获，影响了玉米产量和品质。因此，小麦要适当推迟播种时间，尽量使夏玉米完全成熟，充分发挥出玉米的高产潜力，实现全年增产增收。如果个别地块急需腾茬，可以带穗收刨，每30～50株成捆丛簇，继续后熟，提高粒重。青贮饲用玉米，为兼顾产量和品质，宜在乳熟末期至蜡熟期收获为宜，这时茎叶青绿，籽粒充实适度，植株含水量70％左右，不仅青贮产量高，而且营养价值好。既要收获籽粒，又要青贮秸秆的兼用玉米，为兼顾籽粒产量和获得较多的优质青贮饲料，宜在蜡熟末期收获。甜玉米、糯玉米等特殊用途的玉米，应根据需要确定最佳收获时间。**（二）收获方法：**粒用玉米收获时先收玉米果穗，晾晒干燥后脱粒。籽粒含水量降到13％以下时，即可安全贮藏。由于玉米收获时籽粒含水量较高，而且籽粒还有后熟作用，收获后仍含有大量可溶性糖，通过后熟而逐渐转化为淀粉贮藏在籽粒内，所以果穗收获后，不要立即脱粒，而应使果穗风干，促进成熟和脱水，增加籽粒中淀粉的积累。有些玉米品种成熟时秸秆仍嫩绿，如果适时青贮，可以提高秸秆饲用价值，增加综合收益，促进养殖业发展。玉米的收获方法，分人工收获和机械收获两种。目前农村仍以人工收获为主，但是机械收获的数量越来越大，特别是大型农场和具备机械条件的村镇多采用机械收获。人工收获即人工收获果穗，运回后剥去苞叶晾晒，或留部分苞叶，将其编辫成条挂晒。收割时留茬高度不宜超过10cm，低茬收割对消灭玉米螟有很大作用。机械收获主要采用玉米联合收获机，也有采用人工摘穗、机械收割茎秆的分段收获方式。玉米联合收获机能一次完成割秆、摘穗和切碎茎叶等工序，速度快，效率高。采用联合收获机作业，既提高了收获速度，又达到了秸秆还田培肥地力的目的。分段收获，机械仅承担割秆、切碎工序，灵活方便，实用性强，适应性广。**（三）脱粒：**我国玉米主产区在北方，玉米收获时气温已比较低，致使刚收获的玉米原始水分较大，玉米籽粒含水量一般在20％～35％。加之同一果穗顶部和基部授粉时间不同，导致玉米籽粒的成熟度不同，脱粒时很容易产生破碎籽粒，故脱粒前要先将玉米果穗晾晒或风干，使籽粒含水量降低到20％以下。当前一些农户采用通风穗藏的方法，经过冬天的自然风干，翌年春天玉米含水量降至14％以下时再脱粒，能够提高脱粒和贮藏的质量。目前农村脱粒机械仍以小型脱粒机为主，手工脱粒的也不少。大型农场或规模经营单位多以大型脱粒机为主。小型玉米脱粒机有手摇、脚踏等多种机具，它结构简单，成本低，使用方便，但效率较低，每小时脱粒20～30kg。大型脱粒机功率大，效率高，每小时脱粒2500～3500kg，脱下的籽粒经过风选，清除了杂质，纯净了籽粒。**（四）籽粒晾晒：**当前生产上主要利用太阳能晾晒籽粒。晾晒场地应坚硬平坦、阳光充足、通风良好，如水泥场地、平房顶等。籽粒摊放厚度以3～5cm为宜。要注意翻动粮层加速干燥。籽粒含水量达到安全水分限度时，用扬场机或以人工扬场法清除籽粒中的杂质，然后入仓贮藏。

第一节 玉米优化栽培技术

玉米生产系统是一个由自然（包括玉米、土壤、大气和其他生物等）和社会（人、经济、技术和政治制度等）所组成的复合生态系统。对该系统进行研究，就其本质来说，实际上是一项探索玉米与环境相互影响的科学活动，其目的是从整体上了解系统的结构与功能，以便通过对某些环节的控制，提高系统的运转效率，即提高玉米生产的产量和效益。玉米优化裁培是把品种的最大生产潜力和环境资源的最大容纳量转化为现实生产力的直接过程，即广泛借鉴国内外的先进经验，使良种和良法配套，充分发挥品种的增产潜力和地区生态条件优势，节本增效，实现玉米栽培的高产、稳产、优质、高效、并逐步实现玉米栽培技术的标准化。

一、优化栽培的试验设计方法：由玉米一环境一措施三者组成的栽培系统中，所有的因素（或称变量）都是相互联系、相互制约的。为了深入了解系统的本质，需要找出描述这些变量之间依存关系的数学表达式。但是由于变量之间的关系比较复杂，使我们无法找到精确的表达式，特别是玉米栽培系统经常受到许多随机因素的干扰，变量之间的关系更具有某种不确定性。因此，需要用统计方法，在大量的试验和统计观察中，寻找隐藏在上述随机性后面的统计规律性，这类统计规律称为回归关系，有关回归关系的计算方法和理论称为回归分析。古典的回归分析方法，长期以来只是被动的用来处理已有的试验数据，丝毫未牵涉到试验设计。这样往往由于试验设计时没有考虑回归分析的要求去选择试验点，以致试验数据提供的信息不充分，在处理多因子问题时达不到试验目的。因此，古典回归分析方法有一定局限性，不适宜玉米栽培试验设计的要求。要用最少的试验代价建立起精度较高的回归模型，就得把试验设计、回归分析以及模型检验统一考虑，根据试验目的与要求去选择试验点。不仅使每个试验点的资料含有最大的信息，而且试验资料的统计分析也要尽可能化繁为简，试验的次数也要尽可能减少，这种设计称之为最优回归设计。最优回归设计特别适用于玉米栽培技术系统，因为玉米栽培系统类似于控制论中的“黑箱”。其内部机构与机理还不清楚，但它的输入和输出都是可知的，其输入变量就是农业技术措施，如施肥量、灌水量、种植密度等，可用因子X1、X1,X,、-..x,，表示，其输出就是需得到的产量、净产值等指标，可用Y表示。虽然我们不知道“黑箱”的内部结构，但指标总可表示为因子X1、X2、X..···X,的一个函数以因子X1、X1、X1、·--X，为坐标的空间称为因子空间。研究栽培技术系统的目的，就是寻求优化的综合技术措施，使得产量、或净产值最高，也就是要在因子空间中寻找使Y为最大值的点。如何在因子空间中选择适当的试验点，使得能以最快的速度、最少的试验建立一个有效的多项式，从而解决生产过程中最优化问题，这就要用到最优回归设计与分析。进行最优回归设计时，首先要对玉米优化栽培技术试验因子进行筛选与处理，以便建立数学模型。

二、玉米优化栽培措施的筛选与规格化处理：玉米生产的多因素性和随机性决定了其复杂性，这使得我们在对玉米优化（高产、高效）栽培研究中，既要考虑整个玉米生产的每一个环节，即包括土、肥、水、种、密、保、管等诸方面，又要使关键技术精确化和规范化。在解决玉米生产实践中大量具体问题时，必须首先研究和解决实现玉米高产、高效的关键技术问题，即从实现玉米高产、高效栽培的诸多措施中筛选出几项主要的栽培技术措施。**（一）因子及其水平上下限的确定：**在系统诊断的基础上，根据玉米生产上存在的问题来筛选影响其产量和成本的主要因子。一般来说，影响显著的因子很多，如果都作为试验因子考虑的话，其试验次数相当多，使得做田间试验很困难，甚至不可能；由于试验次数多，还会因时间、空间“漂移”，给试验带来很大误差。所以，必须对诸因子进行再筛选。一是目前人们尚不能控制的因素（如天气）不作为试验因子；二是通过多年多点栽培试验研究，对产量、成本的影响已有明确结论的因素，不作为试验因子，在试验设计时只将这种因子置于最佳水平（即0水平，是当前公认的最好水平）。总之，只把对玉米增产增收有较大影响而还没有明确结论的可控因素作为试验因子，设计为决策变量。一般试验因子选3～6个因素为宜。研究表明：影响玉米高产、高效栽培的主要农艺栽培措施，除品种外，主要包括种植密度、施肥种类及数量、施肥时期、合理灌溉等。试验因子确定以后，接着要确定每个因子水平的上下限。所谓上下限就是试验水平的最高和最低取值。一般来说，因子水平的上下限要适当拉大距离，使试验看到极端情况（在最高或最低水平时，明显减产）。**（二）对每个因子Z，的水平进行编码：**设Z，代表第j个试验因子的实际值（也不一定是具体的数值），x，代表经过无量纲变换后的第j个试验因子水平编码值（这是一个具体的数）。试验因子确定后，首先要确定每个因子水平的上下限。设Z和Z2分别代表第3个试验因子的下限和上限，则某个因子的零水平为Z,=(Z1,+Za,)/2，并设Δ，为某因子水平的变化间距，则A,-(Z2-Z1,)/2r，其中r为从零水平至上限的距离。试验因子的上下限水平和零水平、变化间距确定以后，即可进行因子水平编码。所谓编码实际上就是一种规格化处理，即把因子的取值作如下线性变换，x,=(Z,-Za,)/Δ,，这样就建立了某因子的实际值Z，与编码值X，之间的一一对应关系。经过线性编码以后，可以把实际值规格化为无量纲的编码值：r、1、0、-1、-r。经过编码后，y对2Z1、Z1、···Z,，的回归问题便转化为y对X,X1、-..X,的回归问题了。这样，各个因子水平的实际值都变为无量纲编码值，在试验设计中的地位都是平等的。因此，所求得的回归系数可以直接反映因子作用的大小，回归系数的正负号直接反映了因子作用的方向。且由于设计的正交性，那些回归系数绝对值很小，几乎近于零的也可以从回归方程中剔掉，这样也不会影响回归方程的计算和应用。

三、最优回归设计及应用：（一）**正交旋转图归设计及应用：**1．正交设计 正交设计指试验设计结构矩阵满足正交要求，在结构矩阵中，任一列（全1列除外）之和等于零，即Σx.-0;；任二列的内积等于零，即Σx.x.=0:式中a为试验次数a=1,2-n,ij是变量x的编号。X2为第a次试验第j个变量的编码值，在结构矩阵中，该变量位于a行和j列的交叉处。正交设计可以大大压缩试验次数，便于试验数据的处理分析。2．组合设计 所谓“组合设计”就是在因子编码空间中，选择距离中心点半径不等的几个球面上的一些均衡分布而又有代表性的点，把它们组合起来形成试验计划。其优点是使试验小区数大大少于全实施，保持了一定数目的剩余自由度。3．旋转设计 旋转设计是与试验中心点距离相等的球面上各点回归方案预测值y的方差相等，这样的设计称为旋转设计。经理论推导得出：只要使n个试验点至少位于两个半径不等的球面上，就有可能获得旋转设计方案。正交旋转组合设计一方面基本保留了正交设计的优点，即试验次数比较少，计算简便，部分地消除了回归系数间的相关性；另一方面，能使二次设计具有旋转性，有助于回归正交设计中二次回归的预测值j的方差依赖于试验点在因子空间中的位置这一缺点。有关的二次旋转组合设计参数及结构矩阵，可查阅徐中儒编著的《农业试验最优回归设计等田间试验与生物统计方面的参考书。**（二）二次饱和D-最优设计与应用：**回归正交设计适当减少了试验次数，并使建模计算与统计分析简化；回归旋转设计保证了因子空间中同一球面上各点预测值的方差相等，排除了一部分误差的干扰。但是从统计意义上来比较，不同试验计划和建立最优设计的问题还是近40多年的事。从1958年以来，人们先后提出了许多比较试验设计好坏的标准，如G-最优，D-最优，并由此出发构造出一系列相应的最优计划。1．最优设计：所谓最优设计，就是在试验设计时，在某一特定因子区域X之内，可以设计出各种各样的计划方案，每个计划方案中都存在着它的最大误差方差，在这些计划方案中，选出其最大误差方差为最小的那种设计计划，它的预测值具有较高的精度，这样的设计计划是最优的。目前，应用较多的是D-最优设计。最优设计着眼于参数估计的精度。除此之外，我们还希望试验设计时它所包含的试验点数愈少愈好，以便节省人力物力。2．饱和设计：饱和试验计划所含的试验点是最少的。所谓饱和计划是指试验计划中试验点的个数等于其所要确定的未知参数的个数。当然，饱和最优设计试验方案不仅精度好，且效率高。一般有一次饱和D-最优设计和二次饱和D-最优设计两种，但以后者应用较多，其中主要是二因素和三因素二次饱和D-最优设计，四因素以上的二次饱和D-最优设计问题至今尚未解决。有关的二次饱和D-最优计划的结构矩阵，可查阅徐中儒编著的农业试验最优回归设计等田间试验与生物统计方面的参考书。

四、玉米高产优化栽培综合农艺措施决策方案：为了寻求现实性和可行性，通常采用产量决策频数分析方法，求得农艺栽培措施优化决策方案。如根据上述农艺栽培措施与产量关系模型求得不同类型品种衣艺栽培措施优化组合方案。内单4品种实现单产11250kg／h㎡以上农艺措施优化组合为：施磷肥量（纯P2O2）110.1kg／h㎡，施钾肥量(K,SO,)98.7kg/h㎡，密度66810株／h㎡，拔节施氮量（纯N）132.6kg／h㎡，孕穗施氮量（纯N）145.35kg／h㎡；哲单12号品种实现单产11250kg／h㎡以上农艺措施优化组合为：施磷肥量（纯P2O2）115.35kg／h㎡，施钾肥量（(K,SO1)103.8kg／h㎡，密度87075株／h㎡，拔节施氮量（纯N）121.8kg／h㎡，孕穗施氮量（纯N）150.15kg／h㎡；掖单4号品种实现单产10500kg／h㎡以上衣艺措施优化组合为：4月25日至4月27日播种，密度为81180～92370株／h㎡，施氮量（纯N）222～295.5kg／h㎡。

一、玉米生长模拟研究概况：**（一）作物生长模拟研究的发展过程：**作物生长过程的计算机模拟（简称作物模拟）是近30年来在国际上迅速发展起来的一项新技术，它的出现随即引起了农学家、作物生理学家、作物生态学家和农业气象学家的极大兴趣和重视。随着计算机技术和信息技术的飞速发展，作物模拟技术的研究和应用也越来越广泛。模拟（simulation）是指利用数学方法，通过电子计算机来描述或模仿客观事物的现象和过程。模型（model）则是指客观真实世界的某种现象的表示或体现。作物生长模拟是指借助于计算机技术，利用数学模型和系统分析的方法，对作物一土壤一大气系统中作物的生长发育和产量形成过程及其与外界环境因素之间的动态关系进行定量描述或预测的仿真过程，是对作物生长发育过程、生理生态过程以及产量形成过程的简化与概要性动态描述。作物生长模拟模型研究自形成至今经历了几个不同的发展阶段：（1）萌芽阶段（1940之前）：以作物生长分析法和积温学说（度-日法）为理论基础，根据有效积温来计算作物的生长和发育进程。目前，这一方法在作物生育时期模拟和产量预测等模型当中仍被广泛应用。（2）经验模型阶段（1941～1960）：这一时期主要以积温学说为指导思想，充分利用农业气象资料，运用统计学方法建立作物生产的经验统计模型或产量预报模型。（3）机理模型阶段（1961～1980）：对作物不同层次水平上的生长机理模型进行广泛和深入研究。研究内容包括作物冠层结构、器官生长发育、根系生长动态、干物质积累与分配、养分吸收与运转、水分吸收与利用、光合作用、呼吸作用、蒸腾作用等。20世纪60年代中后期作物生长动力学理论的创立以及计算机专用模拟语言的诞生，才使得作物模拟真正成为“作物生长过程的计算机模拟”。（4）综合模型与应用阶段（1980至今）：作物模拟研究达到高潮，研究并开发出许多综合性模型并运用到生产实践。以后又逐渐开发出以知识库系统或专家系统支持的作物生产专家系统、生产管理系统和决策支持系统等。**（二）玉米生长模拟研究概况：**20世纪60年代中后期，荷兰和美国率先开展了作物生长模拟模型的研究。1965年，荷兰瓦格宁根农业大学的de Wit等对作物冠层的日光合速率进行了研究，并提出了玉米光合生产的计算机模拟模型。1967年，美国的Duncan等人发表了有关玉米叶面积与叶片角度对群体光合作用影响的模拟模型。de Wit等1968年提出了玉米生长过程发育模式模型（ELCROS）。Stewart 等1969年将玉米群体环境因素加入模型当中，研制成了SPAM模型。此后，英国、澳大利亚、加拿大、日本及前苏联等国家也相继开展作物模拟模型的研究与开发工作。至20世纪70～80年代，随着计算机技术和信息技术的飞速发展，作物模拟技术也日趋综合化，实用性也越来越强。如美国Ritchie等人研制的CERES-MAIZE模型，目前已在世界各地推广应用。我国的作物模拟研究起步较晚，开始于20世纪80年代中期，其中以水稻生长模型研究最为深入。此后，国内开始引入美国和荷兰的作物生长模拟模型，在玉米方面，美国的CERES-MAIZE模型于20世纪80年代后期引入国内。随后的工作主要是对模型当中的有关气候参数和作物参数进行校正研究，在此基础上，模拟光、温、降水等环境因素对我国不同地区玉米生长发育的影响以及对CERES-MAIZE模拟模型的应用进行评价。但由于我国缺乏相应的土壤分类标准参数以及评价土壤生产能力的土壤质量指标，因此，该模型当中有关土壤类型、土壤养分和土壤水分参数及其对玉米生长发育影响方面的校正研究尚需进一步深入。目前，我国玉米模拟模型方面的研究主要包括环境因素（光、温、二氧化碳、水分等）对生长发育的影响、生长发育动力模型、根系生长及向水性、土壤水热动态、土壤氮素平衡、籽粒干燥、种子加工过程、气候模型、冠层光合作用、株型判别、蒸腾作用、叶片气孔阻力与冠层阻力等。但日前尚缺乏具有较强实用价值的综合性模拟模型。

玉米模拟模型的类型与特点：**（一）玉米模拟模型的类型：**依据不同的标准，可将玉米模拟模型划分为不同类型。根据模型的功能可分为描述性模型和解释性模型。描述性模型是指用简单的方式对系统的行为进行描述，而很少涉及或不涉及引起系统行为的机理，模型的建立和模型应用都非常简单、直观，如玉米种植密度与产量之间的回归模型等。解释性模型由多个具有描述行为过程和机理的子系统所组成，它不仅能反映出系统当中各因子之间的量化关系，而且还能对过程当中的理论或假设给出清楚的解释。根据模型的表现形式可分为经验模型和机理模型。经验模型又称静态模型或统计模型，是由数个变量组成的数学方程表达式，属于描述性模型。这种模型以统计分析为基础，但不适用于模型以外的时间和空间。这种模型在我国较为普遍。机理模型又称动力学模型，由多个子模型构成。可对过程进行动态模拟，属于解释性模型。根据模型的规模可分为简单模型和综合模型。简单模型是专门针对某个具体实际问题而建立的模型，模型结构简单但针对性强，综合模型结构复杂，所包含的因子较多，理论上也较为完善，与生产实际情况比较接近，能够模拟比较复杂的生产过程。**（二）玉米模拟模型的层次水平：**从玉米生产角度出发，玉米模拟模型则可分为以下几个层次水平：1．光温潜力模型（第一水平）在土壤水分与养分充足供应的情况下，玉米的生长速率及其产量潜力只受温度和光辐射条件的影响。即在没有水分亏缺和养分限制的条件下，对只受光照和温度影响的玉米生长发育及产量进行模拟的模型。光辐射和温度条件是限制玉米生长发育和产量形成的最基本的因素，因此，光温潜力模型可以模拟不同气候类型区玉米植株的最佳生长发育及最大产量潜力。2．水分限制模型（第二水平）除了受气候因子的影响外，即使是保证充足的养分供应，玉米的生长发育也常常会受到水分亏缺的限制。因此，水分限制模型可模拟出没有养分亏缺和病虫草危害条件下特定气候区内降雨或（和）灌溉对玉米生长发育及产量潜力的影响。3．氢素限制模型（第三水平）除了受气候因子和水分亏缺的限制外，玉米的生长发育常常受土壤氮素缺乏的影响。水分和氮素是影响玉米生长发育和产量形成的两个最重要的可调控因素。因此，氮素限制模型的模拟结果与理想生产条件非常接近。4．磷钾限制模型（第四水平）除了受气候因子、水分和氮素影响外，玉米的生长发育还会受到磷或钾甚至其他矿质元素缺乏的影响。这种情况常常发生在某些特殊地区、特殊土壤条件的生产当中。这类模型可以比较真实地模拟出没有病虫草危害情况下玉米的生长发育和产量形成过程。5．南虫草害限制模型（第五水平）除了受气候因子、水分、氮素以及其他矿质元素的影响外，玉米的生长发育还会遗受病虫草危害。可以说，这类模拟模型能够模拟出玉米的实际生长发育过程和产量形成情况。在上述各种模型当中，随着模型层次水平的降低，限制玉米生长发育的因素逐渐增多。产量水平随之下降，模拟结果也越来越接近实际生产情况，模型的实用价值增大，但模型结构也越来越复杂。目前，玉米生长模拟模型的研究与开发主要集中在第一水平和第二水平，第三水平的生长模型迄今尚在研制和开发之中。尽管上述模型层次的划分与实际生产情况并不十分吻合，但模拟模型所要考虑和解决的是限制玉米生长发育的主要因素和关键因素，而并非所有因素。因此，想要把所有影响因素全部包容在一个模拟模型当中，不仅做不到，而且模拟模型研究也将失去其本来意义。**（三）玉米模拟模型的特点：**传统的试验研究主要以田间试验设计和生物统计为基础，虽然能够避免因人为因素造成的片面性和盲目性，但仍然存在一定的弊端。例如，传统的试验研究一般经验性较强，而对于过程的解释性较差；试验研究只能考虑有限的几个限制因素，但却需要采集大量的样本，如果要同时研究多个因素的综合作用则几乎无法做到；试验周期较长，一般一年只能进行一次，不可能在短时间内完成对某个问题的研究；传统的试验研究一般只能在特定的区域内进行，要想对各种不同区域条件进行综合研究，则需要进行相当规模的协作研究；田间试验一般要花费大量的人力、物力才能完成；传统的试验研究往往采取破坏性取样方法，不仅耗费财力，而且还会对试验结果产生一定影响。玉米模拟研究则把玉米生产过程当作一个由作物一环境一技术措施构成的完整系统来对待，可以揭示出玉米的器官构建、光合生产、生长发育、产量形成等生理过程的内在规律。因此，玉米模拟研究具有传统试验研究方法所无法比拟的优点：1．系统性 无论模拟模型层次水平的高低或模拟范围的大小，模拟模型都能对所要模拟的对象进行系统而全面的分析和描述。模拟模型自成系统，即包括了系统当中的主要因素和关键因素。2．综合性 玉米模拟模型可以包括玉米植株生长发育及环境条件等许多因素，可以同时对众多影响因素进行综合分析，因面其综合能力远远超过传统试验研究方法当中的单因子试验或双因子试验。3．动态性 能够对系统当中的各个状态变量的变化和玉米的生长发育、生理过程及产量形成过程进行动态（逐日或逐时）模拟，如不同生有时期玉米根系的动态变化、土壤水分或养分的变化等。**4．预测性** 模拟模型具有一定的预测能力，即通过所建模型的运行，能够对系统当中的主要状态变量随驱动变量的可能变化所作出的反应进行定量描述。但模拟模型的预测准确度取决于模型的精度及其可靠程度。5．通用性 较好的玉米模拟模型具有一定的通用性，即适用于不同地区、不同气候条件、不同土壤类型及不同品种等条件。模拟模型的通用性也是限制模型实用性的一个主要因素，通用性强的模型能够被应用于各种不同的条件，因而其实用价值也较大。6．机理性 较好的模拟模型不只是经验性的或描述性的，而且具有一定的机理性。即借助状态变量来研究系统组成成分之间的关系，对系统的结构和功能提供主要生理过程的解释。如可以反映玉米生长发育、生理过程、产量形成等内在过程，而不是传统试验研究方法当中简单的因果分析。7．研究性玉米模型除了能够在实际生产当中应用以外，还可用于玉米生理生态、玉米栽培技术，杂交种选育等许多领域的研究工作，为科学研究开辟了一条新的途径。利用玉米生长模型进行模拟研究，时间短可以避免实际研究当中试验周期长、影响因素多、费用高等不足。需要若干年才能完成的试验，用计算机模拟只需几分钟或几十分钟即可完成。但是，用模拟模型进行研究的前提必须是模型本身精确、可靠，否则，其研究结果将会是十分危险的。

三、玉米模拟模型的建立：**（一）建立模型的基本条件：**玉米生长模型的开发（即建模）步骤包括模型的系统定义与分析、模拟资料的获取与量化处理、模型的结构、模拟程序编写、模型的测试与修正等。玉米生长模拟涉及到众多学科领域，包括植物生理学、植物生态学、作物栽培学、农业气象学、土壤学、计算科学等。模型开发人员应当首先具备一定的计算机设备和语言环境基础；具有计算机编程方面的技能以及系统分析和数学模拟方面的基本知识；具有玉米方面的专业基本知识和生产经验。要全面收集有关玉米生理生态、农业气象、土壤和生产等方面的详细试验数据和研究成果，以便作为模型开发的基本资料。由此可见，玉米模拟模型的开发应当是多学科的有机结合，是计算机专家与玉米专家的有机结合。**（二）建模的基本原则：**1．模型特点要突出 在建立模型之前，一定要明确建模的目的以及所建模型要解决的关键问题。在一个模拟模型当中不可能解决所有的问题，而一个包罗万象的模拟模型也必将失去模拟研究的本来意义。2．模型结构要尽可能简洁 模拟研究的目的是对所研究系统进行定量描述或预测。构成系统的许多因素当中有主要因素和次要因素之分，其中主要因素对系统的结构和功能起着决定性作用。因此，模拟模型的结构只要能够描述系统的主要过程就可达到模拟研究的目的，而想要把所有影响因素统统纳入模型当中几乎是不可能的。在建立模拟模型时，应当重点考虑主要因素，而一些对系统影响比较小的因素可以少考虑或者不考虑。在保证系统完整性的前提下，模拟模型的结构越简单越好。3．模型移植切忌生握硬套 对于初学建模的人来说，将已经开发成型的一些模拟模型进行移植、改造不失为一种建模的便捷方式。但在进行模型的移植或改造时，一定要对基础模型进行很好的消化、吸收。因为每一个模型都有其优点和缺点，都有其适用范围和条件。不加消化和吸收而一味生搬硬套，只能会使自己所建的模型或者流于形式，或者失去实际意义和应用价值。4．模型当中量纲必须一致 模拟模型所涉及的因素众多，如果各变量所采用的单位前后不一致会给模型的调试工作带来极大障码。因此，在建模型之初就应对各变量的量纲进行统一，并使不同变量之间的量纲相互协调一致，以保证建模工作的顺利进行。5．横型要有较强的可操作性 建模的最终日的是为了让用户应用。如果所建模只有模型开发者自己能够应用，或者提供给用户后操作起来有诸多不便，那么，再好的模型也将会因为操作不便而黯然失色。模拟模型的开发应当尽量做到操作简便、界面友好。**（三）建横过程：**1．模型选择与系统定义 即对所模拟的玉米生长发育或生产系统进行明确定义，确定模拟研究目的、范围、模型水平以及模拟尺度等，以便建立描述系统的概念模型或量化模型。如果建模的主要目的是为了研究或机理性解释，所模拟的系统层次水平就应低一些；如果建模的主要目的是为了生产应用或宏观预测，所模拟的系统层次水平就应高一些。模型模拟的尺度取决于模型的性质和层次水平。经验性模型和描述性模型的模拟尺度往往较大，而机理性模型和解释性模型的模拟尺度则往往较小。一般的玉米生长模拟通常以1d为时间步长，而模拟叶片光合作用的模型则一般需要以1h为时间步长。2．有关参数确定 在完成模型的选择与系统定义后，即可着手获取建模所需要的数据资料。数据资料的获取有多种途径：如从个人或单位过去已有的工作积累当中获取。从已发表的文献当中获取，从同行专家手中获取，或通过有针对性的补充试验或支持研究来获取等。应当指出的是，由于玉米生长模拟模型所涉及的因素比较多、需要的数据资料量非常大，仅靠个人或单位的资料积累是远远不够的。因此，数据资料的积累、交换与共享对于模型研究者具有重要意义。在获取资料以后，还应对资料进行整理、加工，以达到建模标准的要求。如数据资料的比较与筛选、参数量纲的统一、经过统计分析建立数学方程或算法方程等。但对于某些生理生态过程来讲，可能暂时无法获得数据资料或数据资料难以量化，这类问题则只有借助于理论假说或逻辑推导等方法来描述系统过程。3．模型的结构 玉米生长模拟模型在结构上可分为三部分：数据资料模块、生理生态过程模块和模拟结果输出与分析模块。子模型是玉米模型的核心部分，目前已开发的较为完善的子模型有：（1）气候因素子模型：包括各种气候因素的参数资料的输入或自动生成等。（2）器官形成和发育子模型：包括各种器官的形成、形态发育以及衰亡等。（3）同化物生产子模型：包括光辐射与光能截获、冠层结构、光合作用、呼吸消耗等。（4）物质积累与分配子模型：包括同化产物在不同器官间的积累、运输及分配等。（5）土壤水分子模型：包括土壤水分的输入、蒸发及其他损失、植株吸收与蒸腾以及对玉米生长发育的影响等。（6）氮素平衡子模型：包括土壤氮素的输入、各种可能的消耗和损失及其对玉米生长发育的影响等。（7）措施管理子模型：包括各种田间管理措施的实施。（8）经济效益子模型：包括对整个生产系统当中的各项投入和产出进行的经济效益分析4．编写程序 即用计算机语言来表述玉米生长模型当中各因子之间的关系。计算机语言包括模拟语言和界面语言，因子之间的关系则包括函数关系和逻辑关系。在编写模拟程序过程中应注意以下几个问题：（1）可将主要模拟内容分解成不同的模块或子模型，使模型的结构更加清晰。（2）模块的编写要突出可读性、解释性、灵活性和易改写性。（3）尽量保持友好的人机界面和可操作性。（4）保证较快的运行速度。（5）资料易于输入。（6）输出结果要求直观、综合性强、易分析和比较，一般为表格和图形两种形式。**（四）模型的调试与校正：**在完成模拟程序的初步编写以后，模型往往还不能马上正常运行，当中还可能存在一些诸如编程错误、逻辑错误、参数错误、链接错误或运行设置错误等问题。通过对模型进行调试，不断发现存在的问题并及时加以修改和解决。模型的调试可先从子模型开始，在完成各个子模型的调试之后，再对整个模型进行调试，以保证整个模型能够正常运行。能够正常运行的模拟模型，其模拟结果不一定符合真实系统的反应情况，还必须对模型做进一步的校正。对模型进行校正时，主要检验模型系统的综合表现以及对综合变量的反应，找出导致模型与真实系统不一致的原因，通过调整模型的参数及参数之间的关系，使模拟结果更接近实际情况。值得注意的是，参数的校正决不能超出其允许的合理取值范围。**（五）模型的验证：**由于模型是对真实系统的简化与概要性描述，因此，模型的模拟结果应当与真实系统的变化反应相一致，模拟误差应当与实际情况相符合。换句话说，模拟模型在实际运用之前，必须首先对模型进行检验。模型的检验主要包括灵敏度分析和误差分析。1．灵敏度分析 指对模型的灵敏程度和动态性进行的检测，主要分析模型对主要参数和变量的反应灵敏度，通常以变化值来表示。灵敏度高的模型表示模型的反应比较敏感，可模拟出细微的变化反应；灵敏度低的模型表示模型的反应不太敏感，只能模拟出较大的变化反应。2．误差分析 即比较模拟值与试验观测值之间的差异程度，常用差平方的均方根RMSE（root mean square error）来表示：模型的误差一定要控制在合理范围内，否则模型的可靠性会下降。模拟值与试验观测值之间的回归方程也可用来表示模型的误差和可靠性。因为相关性只能说明两个变量之间的协同变化趋势，而不能表明两者之间的差异幅度，因此，模拟值与观测值的显著相关并不足以证明模型的可靠性和预测性。通过模型的验证，可以了解模拟结果与真实系统的拟合程度，从而确认模型的正确性是否在允许范围之内。需要指出的是，必须保证验证模型时所使用的数据资料与模型研究所使用的数据资料无关，最好是多年、多点的观测数据资料。**（六）计算机模拟语言：**早期的模拟语言多为常用的计算机语言，包括BASIC、FORTRAN、VB（visual Basic）、C语言等。但用单纯的计算机语言进行玉米生长模拟，具有程序编写复杂，运行速度慢等弊端。到20世纪80年代中后期，面向对象的程序设计语言C＋＋等开始广泛应用，使开发出的模型更容易被理解、维护和重新开发利用，节省了大量的编程时间。随着作物生长模拟模型研究的开展，人们也开始研制专用的模拟语言。专用模拟语言能够提供模拟模型的主要框架，具有语言精炼、功能强、容易编程、明显减少编程工作量、模型易于调整和修改、能够诊断和检测模型错误等特点。目前常用的“系统动态”模拟语言有CSSL（continuous system simulation language，连续系统模拟语言）、CSMP（continuous system modeling program，连续系统建模程序）、DYNAMO（dynamic models，动态模拟）、CSL（control and simulation language，控制和模拟语言）、GPSS（general purpose systems simulator，通用系统模拟器），STELLA（structural thinking experimental learning laboratory with animation，动态结构思维与实验学习）等。STELLA是20世纪80年代由J．W．Forrester等人开发的一种“系统动态”模拟软件，具有以下几个特点：（1）关系图式化：用库（stock）、流（Inflows）、转换器（converter）及联接器（connector）4个基本图示符号表示系统内各要素间的关系，建模过程简化为要素或状态变量间的图示关系。图示关系一旦确定，模型当中各要素或状态变量间的关系即被确定。（2）输入简单化：参数和函数方程的输入采用人机对话方式，不需要遵守一定的输入次序。具有自动检测功能，可提示有关错误信息。（3）输出图表化：输出结果可选择图形或表格，图表个数及图表中要素项目可随意增减。（4）修改随意化：研究者可根据需要随时增删模型当中的要素，以改进和完善模型。利用STELLA建模过程简单，只需确定变量关系图、建立关系式或输入参数、确定模拟时段、定义输出方式和输出内容后即可运行。用STELLA建立玉米生长模拟模型时，不需要专门的计算机语言技能，经过简单的训练即可完成建模过程，特别适合于普通玉米科研工作者。

四、玉米生长模拟基本原理：玉米生长模型由若干个子模型所构成，模型结构及子模型之间的相互关系见图14-1，可根据建模目的进行选择。**（一）气象因素模拟：**玉米生长发育主要是在气象因素驱动作用下完成的，因此，一般将光照、温度、水分等气象要素称为驱动变量（driving variables）。如果气象观测资料齐全，可直接输入模型。如果观测气象资料不齐全或不完整，可以采取一定的方法来生成缺少的气象数据资料。如果没有观测气象资料，则可由气象数据生成模型（weather generator）自动生成。**（二）物候期子模型：**玉米的物候期（生育时期）在决定同化产物向各器官当中的分配方面起着重要作用。例如，在营养生长阶段，同化产物主要向茎、叶及根中运输；而进入生殖阶段后，营养器官基本处于停止生长状态，同化产物则主要运输到籽粒。生长发育子模型主要对玉米的生育时期和生长速率进行模拟。生育时期主要受光照时数（光周期）和温度影响。玉米一生可分为多个不同的生长发育时期，但在模拟模型当中一般只选择播种、出苗、拔节、吐丝、成熟等几个关键时期。播种是玉米生长发育的起点，出苗标志着光合作用的开始，拔节时生殖器官开始分化，吐丝后生长中心转向籽粒，成熟则意味着生长发育的结束。在模型当中，玉米的生育时期被看作是一个状态变量，并赋予不同的数值：1表示出苗（emergence），2表示拔节（stem extension），3表示吐丝（silking），4表示成熟（maturity）。作物完成各生育时期的日发育速率（DVR）取决于温度、光照时数及品种特性。虽然玉米属于短日照作物，但玉米的生长发育速率主要取决于温度，日照时数的影响则相对较小。因此，玉米生育时期和生长速率的模拟一般只考虑当时的温度条件和品种特性。**（三）根系生长模拟：**日前，有关玉米根系方面的研究还比较少，主要是由于研究过程比较困难、研究手段落后。但这并不意味着根系方面的研究不重要，因为在玉米生长模拟模型中，土壤养分和水分的吸收都与根系的生长发育及其在土壤当中的分布密切相关。如果不能对根系生长发育情况进行较好的模拟，那么，有关玉米生长发育期间土壤水分和养分的动态变化模拟也将是不真实的。在一些模型当中，根系的生长和分布情况多采用假设或被当作简单的过程进行处理，关键就是因为没有充足的研究资料。1．玉米根系干物质积累模拟 从文献资料当中可获取一些有关玉米不同生育时期冠根比的变化资料（表14-7），这些资料可进一步转换不同生育时期同化产物向根系当中的分配系数。因此，在模拟地上部干物质积累的同时，即可根据分配系数来模拟根系同化产物的积累。如果能从研究资料当中推导出相应的函数式，则根系干物质积累的模拟会更加简便。2．根系生长动态模拟 根系在土壤当中的生长动态可用来确定不同生育时期根系所达到的土层深度。玉米根系在土壤当中的垂直伸长过程一般采用平均生长速率来描述，生长速度平均为0.06m／d，最大深度可根据实际情况限定为1.0m或1.5m，抽雄期根系则停止向下生长。根系的实际生长受土壤质地、土壤温度、土壤水分等多种因素的影响，因此，有些模型当中加入了土壤质地、土壤温度或土壤水分修正系数。**（四）同化产物积累与分配模拟（五）土壤水分动态模拟：**在模拟土壤水分动态时，首先应确定土壤剖面深度，即玉米根系所能到达的土壤深度（一般为1～1.5m），然后根据需要将土壤倒面划分为不同层次，每层深度10～30cm不等。**土壤水分来源包括自然降雨（P）、灌溉水（I）和毛细管上升水（C）。土壤水分损失则包括作物吸收（蒸腾，T）、地表径流（R）、土壤蒸发（E）和渗漏（D）。土壤水分平衡（ΔS）可表示为：**ΔS-P+I+C-T-R-E-D**但在玉米模拟模型当中，一般假设土壤质地均匀、没有地下水（毛细管上升水）影响，土壤水平方向没有水流移动。当土壤表面供水速率超过土壤最大渗透速率、且累积剩余水分超过土壤表面储水能力时，就会发生地表径流。地表径流一般只出现在渗透性差的土壤上，在一般生产性农田上很少出现，所以在模型当中地表径流也忽略不计。因此，土壤水分平衡**可简化为：ΔS=P+I-T-E-D降水或灌溉水进入土壤后，一部分通过土表蒸发，一部分被根系吸收。若某层土壤水分含量超过其田间持水量，多余水分则渗漏到下一土层。**1．潜在蒸散量、蒸腾量和蒸发量** 2．土壤水分的垂直移动 进入某一层次的土壤水分含量如果超过其田间持水量时，多余的水分则渗漏到下一土层。3．实际蒸发量、蒸腾量和蒸散量 土壤蒸发量主要受气象因素、作物覆盖度及表层土壤水分供应等影响，蒸腾量则主要取决于作物覆盖度、根系的吸收和土层水分供应情况等因素影响。蒸发量和蒸腾量可用Penman-Monteith方程进行计算。该方法比较准确，但方程中气孔阻抗或土表阻抗的估算比较复杂，所以一般模拟模型常用土壤水分平衡法计算实际蒸发量和蒸腾量。（1）实际蒸发量：在计算实际蒸发量（E）时，假定土壤蒸发等于表层土壤蒸发，蒸发速率在降雨或灌溉后的第二天迅速下降，晴天（一天中降雨量小于0.5mm）蒸发速率低于雨天。（2）实际蒸腾量（T）：蒸腾量即作物根系吸水量。（3）实际蒸散量：ET=T+E。

**（六）土壤氟素平衡模拟：**土壤氮素的形态可分为有机态氮和无机态氮，有机态氮占土壤全氮的95％以上，无机态氮只占土壤全氮的1％～5％。有机态氮包括水溶性、水解性和非水解性氮，其中水溶性氮可被作物直接吸收利用。无机态氦主要包括铵态氦和硝态氮，作物所吸收的氮素以无机态氮为主。由于土壤当中含氮物质的转化过程非常复杂，所以，在作物模拟模型当中，一般只考虑土壤无机态氦的收支平衡。土壤无机态氦主要来源于氮肥的施用，但并非所有施入土壤的氢素都能立即被作物吸收利用，当季只能利用其中的一部分。此外，大气降雨也可带来一部分氮素。每毫米降水可给每公顷带来0.01～0.02kg的N素。土壤无机态氮的收支平衡：ΔN=N,+N,+N_-N2-N2-N.土壤当中无机态氮的固持、有机态氮的矿化以及土壤中的硝化作用和反硝化作用等过程非常复杂，并且受土壤水分、温度、pH、通气状况、有机物的数量及CN比等多种因素的影响。已有专门模型对土壤当中氮素的转化过程进行模拟，而在一般的作物模拟模型当中则很少涉及这方面的内容。因此，玉米模拟模型当中土壤无机态氮的收支平衡可进一步简化为：ΔN=N,+N,-N,-Nv

1．土壤中无机态氢素的输入 对于一般农田而言，土壤当中的无机态氮素主要来源于施用的氮素肥料，但施入土壤的氮素在当季并不能马上被作物完全吸收利用。因此，在玉米模拟模型当中，施入土壤的氮素量需要进行校正，玉米氯素肥料的当季利用率一般为35％～45％。此外，如果是铵态氦肥在土壤表面撤施，还应当考虑氨的挥发所造成的氮素损失。大气降雨也可携带一定量的氮素进入土壤，一般每公顷每毫米降水可携带0.01～0.02kg N。2．土壤氦素淋洗 土壤当中无机态氮的淋洗以硝态氮为主。在玉米模拟模型中，一般假设每层土壤中的硝态氯能够全部均匀地溶土壤水当中，如果该层土壤出现水分的渗漏，则溶解于土壤水中的硝态氮随之淋洗到下层土壤。氮素的淋洗量主要与土层水分的渗漏量及土层中硝态氮的含量有关。但当土层硝态氯含量低于1mg／kg时，即使有水分渗漏，硝态氯也不会随之淋洗。3．玉米对氢素的吸收 根据不同生育时期玉米植株的含氮量，计算出不同生育时期对氮素的需要量，实际吸收量为需求量与土壤供给量之间的最小值。表14-11给出了玉米植株在不同生育时期的氮素含量。玉米植株对土壤氮素的吸收受生育时期、土壤水分、土层根长密度、土壤氮素含量等因素影响。只有当根系达到某一土层，而且有足够的土壤水分时，根系才能吸收该层次中的有效土壤氮素。4．氢素在玉米体内的分配 不同生育时期氮素在玉米体内各器官间的分配量可根据当时器官的干物质积累量与器官氮素含量来计算：NAi=DaXNo

**五、玉米模拟模型的应用：玉米生长模拟模型不受地域、时间、品种与栽培技术等条件的限制，在诸多领域都具有**广泛的应用：**1．玉米生产潜力研究 玉米生长模型可用于评价光、温、水、肥、土壤等资源条件下玉米的生产潜力，通过与实际生产水平进行比较，可揭示出实现玉米生产潜力的限制因素，并据此制定进一步提高玉米产量水平的技术措施。该方法比目前常用的利用经验公式来估算玉米生产潜力的方法更为科学、准确和快捷。2．玉米优化栽培方案筛选 利用玉米生长模型对不同栽培措施下的玉米产量进行模**拟，即可筛选出品种、播期、密度、施肥、灌水等措施的优化组合方案，又可对各单项技术措施的增产作用进行综合评价，大大提高了玉米综合技术措施研究的范围和准确度。根据模拟研究结果，对现行技术措施进行调整，使技术措施的运用更加趋于科学、合理。运用玉米生长模型还可对玉米种植制度及作物布局进行研究。3．玉米新品种区域试验 玉米新品种在生产上推广应用之前，必须进行多年、多点的区域性试验，以确定品种的生态区域适应性、产量表现以及适宜的生产技术措施等。传统的品种区域试验不但耗费大量的人力和物力，而且一个新品种从培育出来到在生产上大规模推广利用至少需要几年的时间，使得原本稀缺的品种资源造成极大浪费。此外，由于品种区域试验设计本身的局限性，不可能针对每一个品种都单独制定出一套特殊的试验方案，而是同一区域内的所有参试品种的试验处理完全一致。其结果是，要么某一特定品种的特殊优良性状被忽视，要么采取一套能使每一个品种的优良性状都得以充分表现的庞大的试验设计，而这样的设计实施起来无疑将是非常困难的。玉米生长模拟模型可根据不同品种的遗传特性参数，模拟出不同气候区域、不同肥力水平和不同密度下的产量反应，即节省了大量的人力、物力，大大缩短新品种的区域试验期限，又可发掘出每一个品种的特殊优良性状，并同时确定出新育成的品种的适宜推广区域。4．玉米专家系统开发 将玉米生长模型与专家系统相结合，可开发基于模拟模型的各种玉米专家系统，使玉米专家系统的精确度大大提高、应用范围也随之拓宽。因此，玉米模拟模型研究目前已成为各种农业专家系统开发的基础和重要组成部分。例如，将玉米生长模型与玉米施肥技术相结合，可开发出玉米营养诊断与推荐施肥专家系统；将玉米生长模型与玉米生产管理相结合，可开发出玉米生产管理决策支持系统；将玉米生长模型与玉米病虫害防治知识相结合，可开发出玉米病虫害防治专家系统等。5．研究和预测气候对玉米生产的影响 玉米的生长发育和产量表现在很大程度上受气候因素的影响。用传统方法研究环境气候变化对玉米生长发育和产量的影响具有极大的局限性。而玉米生长模型则可用来研究未来温度、降水、CO2浓度等气候条件的变化对玉米的影响，预测气候变化对今后人类食物供应的可能影响，并研究出相应的应对技术措施。例如，利用CERES玉米模型就可预测出未来温度、降水、CO，浓度等变化对玉米生产的影响。6．农场经营管理与农业政策制订 应用玉米生长模拟模型制订出获得最佳经济效益的农田管理制度，评价气候变化及市场风险对玉米产量和农场利润的影响，以便制订出长期的生产经营策略；利用玉米生长模型预测大范围内的玉米产量情况，评价玉米生产过程中水土资源流失及其所造成的污染情况，为制订相关的农业生产政策和农业资源规划管理提供科学依据。上述研究在美、英、澳等发达国家的大规模农场当中比较普遍，而我国日前该方面的研究还比较少。7．辅助教学与玉米种植技术推广 玉米的生长发育和生产过程包括许多影响因素，玉米一气候一土壤一技术之间的相互关系错综复杂。用玉米计算机模拟作为教学辅助手段，可将复杂的生产过程以及生产系统当中的各个因素之间复杂的关系用动态、直观的形式表

现出来，因而具有传统教学和知识传授方法所无法比拟的优点。通过对玉米生长发育和生产过程的模拟，可帮助人们更好地理解玉米生长发育过程、干物质生产、产量形成以及环境条件变化所产生的影响等，达到理论学习与生产实践相结合的教学目的。8．玉米新品种培育 玉米生长发育模拟模型可用于玉米新品种的培育工作。例如，用玉米生长模型来模拟玉米形态和生理特征在不同环境条件下的变化，对玉米植株的形态进行设计或评价，帮助人们选择理想的株型。用玉米生长模拟模型研究玉米叶面积、叶片氮素浓度、生长发育时期以及库容的变化对玉米产量的可能影响，并据此对玉米品种的性状进行筛选等。但该方面的应用尚需做大量、深入的基础研究工作，以保证模拟结果的准确、可靠。

六、问题与展望：**（一）玉米模拟模型研究存在的问题：**迄今为止，我国的玉米生长模拟模型研究虽然已经取得了一定进展，但毕竟起步较晚、发展时间不长，因而不可避免地还存在一些问题。1．模型的有效性差 由于许多模型当中采用了一系列的假设来描述未知的生理生态过程，参数的取值范围差别较大，建模以及模型验证所需要的数据资料有限、可靠性差，所建模型在应用之前不能得到很好的验证，这就使得模型的模拟精度下降，模型在研究与生产实际当中应用的有效性差，可靠性降低。目前的玉米模型虽然对冠层光合作用、呼吸作用、物候期等方面的模拟可靠性较好，但对于器官建成、形态发育、同化产物在器官间的分配等方面的模拟精度尚需进一步改进。2．缺少必要的数据资料 建立模拟模型时，模型当中参数的确定以及状态变量之间相互关系的数学描述均需要有大量的气候、土壤和作物研究资料为基础；而模型本身的验证同样也需要大量相关的研究资料。目前我国玉米模拟模型研究当中，有关参数的确定大多以经验资料为主，或直接利用田间或室内试验资料，或参考有关文献，或对现有资料进行加工推导等。许多数据资料不规范、通用性差、可靠性差，缺乏多点、多品种、多区域的综合性系统观测试验数据，特别缺少像国外那种长期的定位研究资料。此外，对于田间土壤、气候和作物生长发育信息资料的获取尚缺乏快速、简易、有效的方法，这也增加了模型研究与应用的难度。3．模型的实用性差 我国目前玉米模拟模型的开发大多处于研究阶段，开发的模型以简单的单项模型为主，如叶面积动态、物候期、同化产物积累、冠层光合作用、蒸腾作用等，很难直接用于指导玉米生产实践。面向用户的简洁实用的模型还较少，使得许多模型在玉米生产以及科研上都不能得到广泛的应用。从模型的层次水平来看，大多数玉米生长模拟模型是在第一生产水平（光温潜力）或第二生产水平（光温水潜力）条件下组建的，还未能考虑到影响玉米生长发育和产量形成所涉及的全部主要限制因素，因而与实际生产情况还相差较大。有些模型虽然也加入了对土壤水分动态或土壤氮素平衡的模拟，但模拟机理尚不够明确，参数的确定还没有达到必要的精度，气候条件、土壤水分、土壤氢素与玉米生长发育之间还缺乏有机的连接与耦合。**（二）玉米模拟模型研究的对策：**1．广泛开展国际间协作 模型的区域化或全球化、通用化已成为目前玉米模拟模型研究的主流趋势。因此，开展并加强国际间的广泛交流与合作研究，组织有关人员协同攻关，统一建模标准和数据标准，共同开展模拟模型支持研究，共同分享数据资料，共同开发区域化或能在全球范围内应用的模拟模型，对于推动玉米模拟模型研究及模型的生产应用具有重要意义。2．规范数据库建设 玉米模拟模型的建立、验证及运行均需要大量可靠的系统数据资料。由于缺乏足够的数据资料以及数据资料的不完整性和不规范性，我国的玉米模拟模型研究以及模拟模型的应用都受到了极大的限制。因此，应当着手建立标准化的有关气候，土壤和作物特性方面的系统数据库，特别是多点、多品种、多区域的长期定位综合性系统资料数据库，为模拟模型的研究和应用提供坚实的基础。3．加强支持研究 玉米模拟模型的研究与开发是一项复杂的系统工程，其发展水平取决于相关学科的研究进展。在目前的玉米模拟模型研究当中，有些关键的理论问题还不清楚，现有的模型当中许多方面还有较多的经验性成分，一些关键机理或过程还主要靠理论假说来描述。因此，大力开展玉米模拟的支持研究，不断深化对玉米生长发育、生理生态、产量形成以及环境因素影响等过程和机制的系统了解并实现量化描述，对于提高模型的精度具有重要意义。**（三）玉米模拟模型研究的发展趋势：**1．向实用化方向发展 玉米模拟模型将由面向理论研究为主转向面向用户应用为主，开发出能够直接应用于玉米生产实践的模拟模型。模型的层次水平将由光温潜力模型或水分限制模型转向氮素限制模型、磷钾限制模型甚至病虫草害限制模型，环境因素与玉米生长发育之间的耦合和连接更趋完善，模型的模拟结果更符合生产实践。2．向综合性方向发展 玉米生长模型将玉米生长发育、气候因素、土壤养分平衡、土壤水分动态、病虫草危害、产量形成、生产管理技术以及经济效益分析等有关内容相结合，形成功能强大的综合性模拟模型。与专家系统及人工智能技术相结合，形成玉米生产优化决策支持系统、各种专家知识模型、预测系统、诊断系统及专家咨询系统等，使模型的功能更加系统、全面。3．南网络化方向发展 玉米模拟模型的网络化包括模拟模型研究网络化、管理网络化和推广应用网络化。利用网络优势，不同地区、不同学科的科学家协同攻关，共同推进模拟模型研究工作；利用计算机网络系统，模型开发者可以非常方便地对模拟模型进行管理和维护；模拟模型的推广将由单机用户版本逐步向网络用户版本方向发展，通过网络即可方便地搜寻到所需要的模拟模型。4．向可视化方向发展 玉米的形态结构受太阳辐射、主风向、土壤水肥状况、种植密度和行向、杂草、病虫害等许多环境因素的影响，面形态结构模拟一直是玉米生长模拟当中的薄弱环节。随着L系统、分形几何方法、迭代函数系统以及粒子系统等方法的提出，应用面向对象的程序设计思想和可视化技术使建立玉米生长模型成为可能。现已开发出植物形态描述和生成系统，可逼真地在计算机上虚拟出不同生育时期玉米形态三维可视化生长情况。玉米模拟模型与可视化技术的结合，使模型的模拟结果更加直观。5．数据采集向高新化方向发展 随着模拟模型研究的不断深入，模型的复杂性和机理性越来越强，所包含的参数也越来越多。因此，参数的获取及其可靠性将成为限制模型研究和应用的关键。传统的数据采集方法无法快速、准确、连续、系统地测定各环境因素变化以及玉米的生长发育状况，因而也难以确定环境因素影响作物生长发育的定量关系。自20世纪80年代中后期，随着遥感遥测技术、全球定位卫星技术、地理信息系统以及田间快速测定传感系统等数据采集和数据管理技术的发展，使得大量数据的迅捷采集成为可能。研究人员可即时采集环境因素、玉米生长发育以及土壤肥力等方面的信息，使模拟模型的研究与应用更为深入、便捷。随着计算机技术、人工智能技术和计算机网络技术的发展，玉米生长模拟模型的研究和应用也必将得到进一步的发展和普及，有力地推动玉米科学研究、生产管理以及环境资源的合理利用。

一、玉米专家系统发展概况：专家系统（expert systems）作为人工智能（artificial intelligence）的主要应用领域，是从20世纪60年代开始的。第一个被称为专家系统的计算机程序系统是由美国斯坦福大学的科学家开发的DENDRAL系统，它可以帮助有机化学家根据化学式和质谱推论并且确定化合物的内部结构。DENDRAL系统始建于1965年，现已经商品化。专家系统技术发展至今，其应用已深入到包括农业在内的各个行业。究其原因主要由于人工智能的理论推动了计算机由精确数值计算发展到能进行符号计算（symbolic computing）和推理的知识处理。专家系统通常描述的对象结构和边界不够明确，所能表达和处理的知识一般是描述性的、经验型的和定性的。由于人类对自然界认识的渐近性，对很多事物的本质和规律的认识仍然停留在描述和经验的形式上，而不能用传统的数学模型来表达。基于人工智能理论的专家系统技术专长于表达和处理这样一类问题。专家系统技术的实用性和高性能是其迅速发展的主要动力。20世纪80年代中期，权威的专家系统定义为，专家系统能够处理现实世界中提出来的需要由人类领域专家来分析和判断的复杂问题。它利用领域专家和推理方法的计算机模型来解决问题，求解问题的结论应该与领域专家相同。近年来，随着专家系统的广泛应用，其概念也在随着应用领域的不同而赋于了新的内涵。例如“农业专家系统”就是泛指那些在农业领域应用的智能计算机程序系统。**（一）农业专家系统发展历程：**农业问题是极其复杂的，在农业研究和农业生产活动中存在着大量随机的、模糊的不确定因素。至今，用描述性和经验型知识指导农业生产活动仍然是一种主要途径。正是由于这一因素推动了专家系统在农业中应用的迅速发展。20世纪70年代，美国伊利诺斯大学植病学家和计算机科学家联合开发的大豆病害诊断专家系统PLANT／ds迈出了专家系统在农业中应用的第一步。今天，在世界范围内，专家系统在农业中的应用迅猛发展。20世纪80年代中期，美国出现“专家系统”热。美国等发达国家投入大量的人、财、物力发展“农业专家系统”。有文献报道，目前全世界开发的农业专家系统中，美国拥有80％。80年代末，法国农业研究中心（INRIR）制定了开发26个农业专家系统的研究计划，这个计划涉及到了谷物、果树、葡萄、茄子、马铃薯等多种作物和花卉。我国的专家系统在农业中的应用起步于20世纪80年代中期，继中国科学院合肥智能所的“砂姜黑土小麦施肥专家系统”和中国农业科学院作物研究所的“小麦、玉米新品种选育专家系统”之后，已经有几十种农业专家系统被开发出来，有些系统正在研制。专家系统技术得到农业界的如此重视是由于它能为农业带来巨额经济效益。美国著名的“棉花管理系统COMAX”系统于1987年推广试验结果表明，依照COMAX系统指导进行棉花管理的农场增效10％。在我国河南省南阳县科委对几个农业专家系统经过多年的试验示范和大面积推广证明，专家系统在农业中应用的效果是明显的，三年累计推广专家系统指导面积11.82万h㎡，累计增加效益3090万元。**（二）专家系统在玉米生产中的应用实例：**1．玉米生产管理①黄淮平原禹城县玉米优化施肥专家系统（中国农业科学院土壤肥料研究所）；②玉米生产管理专家系统（沈阳农业大学）；③玉米高产栽培多媒体专家系统（沈阳农业大学）；④多媒体玉米生产智能系统（MISMAP）（吉林大学计算机科学系、长春市农业科学院）；⑤玉米优化栽培管理决策支持系统（内蒙古农业大学）。2．病害管理及衣药选择：①PLANT／cd是用于玉米病害测报的专家系统（美国伊利诺斯大学）；②玉米病虫害防治专家系统（吉林大学计算机科学系、长春市农业科学院）。3．种植品种选择和新品种选育：①CUE是一个帮助英国种植者在大量的种植品种中选择适合本地条件的优良品种的专家系统：②吉林省玉米良种综合评价专家系统（长春市农业科学院）；③玉米杂交种选育专家系统（中国农业科学院作物研究所）。4．其他：①玉米低温冷害专家系统（PMLTCD）（中国农业科学院气象研究所）；②玉米高产栽培多媒体信息系统（MISHYM）（沈阳农业大学，辽宁省农业科学院玉米研究所）；③网络化的玉米专家系统（太原理工大学信息工程学院）；④早地作物（玉米）需水量预报决策辅助系统（中国科学院、水利部水土保持研究所）。

二、玉米专家系统的应用类型：根据专家系统的基本结构和实现方法，目前开发完成的玉米专家系统有下列几种类型：1．启发式专家系统（heuristic expert systems）这种农业专家系统从概念、结构和实现技术上与传统的专家系统相近。系统主要由两个模块构成；知识库（knowledge base）和推理机（inference engine）。根据知识推导得出结论并给出推理过程的解释。如“玉米新品种选育系统”是以中国著名育种专家李竟雄教授多年的育种经验知识为基础，采用了专家知识与性状值相结合的知识表示方法进行研制开发的。启发式系统通常是在LISP或PROLOG 等人工智能语言上开发的，也有的是用以人工智能语言为基础的开发环境上实现的。2．专家数据库（expert database）专家数据库系统实质上与传统“智能检索系统”的概念相近，可以理解为专家系统与数据库（database）两种技术的结合产生的系统，多数应用专家也把它归为专家系统。这种系统相当于在一个领域专家的指导下，使用一个复杂的数据库。并将得到的信息由专家系统解释成为一般用户可以理解的形式。如英国的CUE品种选择系统和国内研制开发的诸多病虫害防治专家系统。3．基于模型的专家系统（model-based expert system）随着计算机技术的发展，人工智能与数值计算在理论上两者互相渗透。1986年，C．T．Kitamller等提出对偶系统（coupled systems）理论，在专家系统内把符号和数值计算集成在一起。通常把专家系统和模型结合起来的基于模型的专家系统称作决策支持系统（decision support system，DSS）。决策支持系统是以计算机技术为基础的对决策加以支持的知识信息系统，用于处理决策过程中的半结构化和非结构化问题。决策支持系统的研究始于20世纪70年代初，美国麻省理工学院的S，Scott、Morton 等人开创了这方面的工作。1982年Sprague和Carlson 将决策支持系统定义为：交互式计算机支持系统，能帮助决策者运用资料和模式解答非结构性问题。经过20多年的研究，已在农业、工业、商业和贸易等方面建立了各类支持系统，为高层或基层的管理决策和策略的制定提供了辅助决策的工具。农业问题的多因素性和随机性导致农业数学模型的复杂化，多数已开发出的模型在实际应用操作上仍需足够的专家知识，在这个意义上，有些模型与指导生产实践尚需要解决许多复杂问题。另外建模技术对那些不可量化的农业问题显得无能为力。专家系统技术能够弥补模型技术的这些不足，但是，基于专家经验知识的专家系统在决策的机理和通用性方面仍不及模型技术。近年来，组合两种技术的决策支持系统已经越来越为农业决策专家系统的研究开发者们所重视。目前，人们公认的开发最成功的基于模型的农业专家系统是COMAX。该系统是基于棉花模拟模型GOSSYM研制的。COMAX极大地提高了GOSSYM的性能和实用性。内蒙古农业大学在对玉米栽培生理进行多年多点综合研究的基础上，历时10余年开发研制的“玉米优化栽培管理决策支持系统（maize optimizing cultivation management decision support system，MOCMDSS）”，虽然还需要进一步完善，但在国内农业决策支持系统研究领域迈出了坚实的第一步，该系统先后列入农业部丰收计划，在指导内蒙古玉米主产区的玉米高产高效栽培技术咨询服务中发挥了重要作用。

玉米优化栽培决策支持系统总体设计：**（一）设计思想：**农业生产的多因素性和随机性决定了其复杂性，在设计玉米优化栽培决策支持系统结构、控制决策以及推理过程中，既对整个玉米生产的每一个环节提供尽可能多的服务，又对关键技术进行精确化、规范化咨询；在解决生产实践中大量具体问题（实用性）的同时，注重从通用性的角度上考虑问题，使得系统具备较普遍的推广应用价值。这是MOCMDSS最主要的设计思想。**（二）设计原理：**玉米优化栽培决策支持系统必须严格按照智能辅助决策系统建造原理和技术来实现。其目标在于利用现代计算机技术、多媒体技术等先进的技术手段和玉米栽培专家长期科学研究和实践中积累的宝贵知识、数据信息，运用模型技术、专家系统技术模拟领域专家决策过程，为玉米生产提供准确的决策服务。因此，其基本设计原理是将模拟、优化与决策相结合。由于玉米生产系统包括生物、环境、技术、经济四个要素，玉米优化栽培决策支持系统亦就必须兼顾这四方面的因素。生物因素是指玉米生长发育与生理生态的过程；环境因素是指气候、地形、土壤、病虫害；技术因素有品种选择、播期、合理群体、科学施肥、节水灌溉和病虫害防治等；在玉米栽培的优化原理中都要体现“投入少，产出多，效益高”的经济原则。可见玉米优化栽培决策支持系统具有广泛的综合性。玉米优化裁培决策支持系统除用模拟模型揭示玉米生产系统本质特征外，最重要的或最终的目的是促使玉米生产实现高产、稳产、优质、节本、高效，使用户受益。如MOCMDSS 在强调机理性的同时，亦十分强调实用性，即在提高建模地区决策精确性的基础上，考虑系统的移植及其精度。用户对系统的使用过程，实质上就是通过一系列的人机对话后，由系统按照设定的推理规则和辅助决策形式提供咨询信息的过程。这种决策咨询方式不仅要求系统向用户提供尽可能多的信息，而且要求用户对系统的操作简单化。因此，系统采用模块化结构设计，便于系统知识、数据的扩充和更新且用户操作简单。总之，玉米优化裁培决策支持系统的模拟原理遵循玉米生长发育、生理生态等生物学基本原理，系统建造遵循智能辅助决策系统原理。以知识推理形式解决非结构化问题和以模型计算解决结构化问题，两者有机结合，解决半结构化问题，使得玉米优化栽培决策支持系统解决问题的能力较强，应用范围能够进一步扩大。**（三）玉米优化栽培决策支持系统结构：**玉米优化栽培决策支持系统的结构要在充分剖析玉米生产中，在玉米、环境和栽培技术措施三者相互关系的基础上，经过领域专家反复讨论后确定。一般包括人机交互系统（人机界面、解释模块、主控模块），问题处理系统（推理机与优化决策模型）、知识系统（知识库和知识库维护）三个子系统6个组成部分（图14-3）。这三个子系统6个组成部分既相对独立，又紧密衔接，形成有机结合的整体结构。这种结构是专家系统的进一步发展，即增加了模型部件，也不同于单模型辅助决策，它具有了存取和集成多个模型的能力，使模型用于指导生产实践时更加切合实际。1．人机交互系统 玉米优化裁培决策支持系统不能代替人的决策，它只能支持人的决策，因此，人机交互系统是其重要组成部分，通常由如下三部分组成。（1）人机界面模块：主要作用是为用户、专家、知识工程师与系统的对话，提供多种多样的显示和对话形式；负责组织知识、数据和推理结论及其解释的输入输出。一方面通过窗口的多媒体等显示形式，增加了系统的直观与美观程度，从而大大提高了系统的友好和使用效率；另一方面通过菜单引导用户逐级进入使用系统，用户只需按照菜单提示，按动几个选择键或鼠标即可操作和使用系统。（2）解释模块：MOCMDSS在与用户对话时的输入，将转换成系统能够理解和执行的内部表示形式，负责向用户提供有关推理路径，给出所需规则的解释；将系统运行后的优化决策方案的内部表示转化为用户可读的形式，将系统的输出结果按一定的格式（如制定的玉米优化裁培方案及目标管理指标）显示或打印给用户。（3）主控模块：主控模块是系统的中枢，负责各功能模块的调用、切换和协调。玉米优化栽培决策支持系统一般可借助Authorware，Visual Basic、Access 等多种计算机语言编制实际决策的程序，控制人机交互、模型运行和数据调用达到有机的统一，解决决策问题；借助于黑板结构记录系统运行过程，存放各子系统运行的中间结果（如数据和裁培规程），为模块的解释工作提供数据信息。2．知识系统 玉米优化栽培决策支持系统当中的知识系统主要指玉米优化栽培生理基础及其专家知识，它是系统的主体，包含有知识库和知识库维护模块两部分。（1）知识库：由规则库和数据库组成。规则库存放玉米栽培专家指导玉米生产管理的启发性规则和有关这些规则如何使用的元规则，主要有栽培技术、栽培生理知识、病虫害防治等图像、图形、文本和数据信息；数据库存放玉米优化栽培决策及目标管理时所使用的参数、常量表、中间变量表等数据，主要有气候资源库、土壤资源库、品种资源库、地名库、生长模型库、模型系数库、生理指标库等。（2）知识库维护模块：通过向用户提供一系列提示，实现对知识库进行检索、查询、维护、增删、修改等功能，所有的模块都必须通过知识库维护模块实现对知识库的操作。可见，知识系统主要是为决策问题提供所需要的数据和所要计算的模型，即提供数据知识（事实）和过程性知识（模型）。3．问题处理系统 玉米优化栽培决策支持系统的问题处理系统是针对实际生产问题所提供的解决问题的方法、途径；利用计算机语言系统对问题进行形式化描述，写出问题求解过程；利用知识系统提供的知识求解实际问题，并得出问题的解答，为决策产生所需要的信息。玉米优化裁培决策支持系统的问题处理系统主要是推理机与优化决策模型。问题处理系统是玉米优化栽培决策支持系统的核心，其问题处理的一般过程如下：（1）信息收集：信息收集是问题处理的基础，信息来自于决策用户或知识系统。来自于用户的信息是通过对话框输入的，来自于知识系统的信息是通过知识库维护对数据的提取，为问题处理系统服务。

（2）问题识别：问题识别是将实际问题转换成计算机可进行求解的鉴别。这要通过对问题的分解、分析，建立问题求解的粗框架模型。这种粗框架模型包括各部分的目标、功能、数据和求解要求。它们是能在计算机上得到解决的，或者可把它们转换成计算机能够求解的。（3）模型生成：根据问题识别的粗框架模型，进行单模型或多模型组合的取舍；需要利用哪些数据，采用数值计算模型还是采用知识推理模型。模型生成即是通过人机交互来选择成熟模型，这些模型之间按照特定的方式挂接。（4）问题求解：在问题决策总模型生成以后，进行问题求解。总模型连接所需的基本模型和修正模型，所需要的数据，通过各模块之间的接口技术连接，再利用集成技术把它们组成一个有机整体，进行问题求解，得到支持决策的信息反馈给用户。**（四）开发流程：**玉米优化栽培决策支持系统开发是围绕其结构、组成和功能要求而进行的。

玉米优化栽培决策支持系统的知识、数据的获取与表达：**（一）知识、数据的获取：**决策支持系统的核心是知识和数据，知识和数据的获取是建造决策支持系统的首要工序，它已成为“瓶颈（bottle neck）”问题。随着领域研究的深入，知识和数据必须不断扩充、修改和完善。因此，知识和数据的获取又必须是动态的。1．专家知识的获取过程 玉米优化栽培决策支持系统规则库中专家知识获取的一般过程是：知识源的确定→专题面谈（专家答疑的概念化阶段）→规则商讨（形成规则的形式化阶段）→过程模拟（模拟专家求解问题过程的实现阶段）→综合评判（完善阶段）。（1）知识源的确定：在知识获取时，针对玉米栽培领域问题的特点，与玉米栽培专家密切配合，共同制定系统设计目标，进而明确其知识源。（2）概念化阶段：与玉米栽培专家密切配合，把确定系统目标内的概念、关系以图解的方式描绘出来。包括确立数据类型、分析系统的输入与输出、系统目标的分解、每个目标的约束条件、领域问题的求解策略、领域问题中实体的相互关系（包括整体关系、因果关系、集合包含、层次结构等）。（3）形式化阶段：选择合适的知识表示形式，把概念化得出的图解形式表示出来。包括求解问题的基本推理模式，玉米栽培专家刻划领域问题的解决规则，确定知识库、规则库、数据库结构。此阶段的难点是有些复杂的领域问题，在当前条件下，领域专家也很难准确刻划之。（4）实现阶段：把形式化的知识映射成一个可执行程序，模拟领域专家求解问题的过程。若发现形式化阶段的确定的推理模式、知识表示不匹配（不同专家间的不一致性）时，要同领域专家配合消除之。该阶段是玉米优化栽培决策支持系统开发的重要阶段，要求知识工程师必须准确领会和刻划领域专家求解问题的策略。此阶段的难点是要求知识工程师既要有良好的计算机基础，又要对领域问题很熟悉。（5）完善阶段：一方面是对已实现的原型（prototype）系统通过运用几个实例进行测试、评价与修改；另一方面要对领域专家、知识工程师的新知识加以扩充或改进。这就要求MOCMDSS具备知识自动获取模块。2．数据信息获取方法 玉米优化栽培决策支持系统数据信息获取方法一般有三种：一是田间试验研究，如获取建立优化决策、生长、发育、生理指标动态等模型所需数据信息；二是室内实验分析，如生长发育调控参数、营养代谢、光合生产等生理生态数据信息；三是调查研究如气候资源、土壤资源、品种资源等。**（二）知识、数据的表示：**知识、数据表示是描述领域问题的一组约定，是知识、数据的形式化或称为符合化的过程，是各种数据结构及其解释过程的结合。知识、数据表示研究各种存储知识的数据结构设计，以便在这些存储结构中存储领域知识，开发各种灵活操作这些数据结构的推理过程，使知识数据的表示和运用知识数据的控制相融合。知识、数据的表示是知识、数据处理中最基本的问题，但迄今为止，还没有一种通用的、完善的知识、数据表示模式和标准。根据玉米栽培领域问题的特点，确定玉米优化栽培决策支持系统知识、数据表示模式的基本原则，并选择不同的知识数据表示方式。1．知识、数据表示原则：（1）表示模式的相对独立性原则：知识数据表示的目的是充分利用之。由于玉米生产系统的复杂性，领域专家的认知又是渐次的。因而，知识、数据表示模式不仅要对已有知识进行准确检索和推理利用，而且要保持新知识、数据（事实）的扩充与已有知识、数据之间的相互协调。这就要求表示单个事实项的最小数据结构单元以及知识表示模式与运用知识推理机制具有相对独立性，即表示模式的模块性和清晰性。（2）表示模式的可理解性和便利性：玉米优化栽培决策支持系统知识、数据表示应着重于实用的表示模式。一方面知识、数据表示力求合乎常人思维习惯，从而易于理解；另一方面，在进行领域问题求解过程中易于存取控制。2．知识、数据表示方式：知识、数据表示方式是一种关于实体（如概念、事件、性能）和模型的结构和功能的表达，它反映作物的生育规律，结构与功能的因果关系及其数量关系，事实与现象间的抽象与类比关系，作物一环境一措施三者的协调关系。玉米优化栽培决策支持系统有五种基本的知识表示方式。（1）模型表示：模型表示是玉米优化裁培决策支持系统中知识数据表示的一个重要方面，所采用的模型主要有：多元二次回归模型、线性函数、分段函数、加法模型、乘积模型、S 形曲线模型、二次抛物线曲线，普适生长曲线、分式函数、三次曲线、积分函数、幂函数、Lagrange插值多项式模型等，用这些数学模型可以准确地揭示玉米生产系统的量比关系，对玉米栽培的定量化决策至关重要。模型关系中隐含的知识只有当模型运行后才能产生，其结果作为推理的假设目标或中间节点或最终决策结果都是非常有效的。在MOCMDSS中，既有揭示玉米生长发育过程中各种生理生态机制的动态模拟模型（主要包括S形曲线、二次曲线、普适生长曲线、分式函数、三次曲线、积分函数、幂函数等）；又有描述作物生长发育、产量形成与综合农艺栽培措施关系的统计回归模型（主要包括：多元二次回归模型、线性函数、分段函数、加法模型、乘积模型）；并采取“模型挂接方法”和模型综合，将两者有机结合，进行多模型辅助决策，既提高了模型的实用性和准确性，实现对玉米高产优化栽培管理的科学决策；又利于揭示生态环境和农艺栽培措施与玉米生长发育及产量形成的内在机制，为扩大模型的应用范围作出了开拓性的尝试，使MOCMDSS决策模型具有较强的综合性。（2）产生式规则：产生式规则是表层知识的有效表达。规则之间不存在直接的调用与被调用的关系，新规则的添加或旧规则的删除不会对其他规则产生影响，因此系统的扩充性、可读性、简单性、灵活性、交互性均好，便于维护。（3）框架结构：在人类日常的思维及问题的求解活动中，当分析和解释新的情况时，常常使用从过去的经验中积累起来的知识，这些知识规模巨大而以很好的组织形式存储在人类的记忆中。对一典型的实体，如一个状况、一个概念、一件事只能以一个通用的数据结构形式予以存储，当新的情况发生时，只要把新的数据加入到这些数据结构中，就形成了一个具体实例，这样一个关于典型实体的通用数据结构一般称为一个框架（frame）。一类实体的框架提供了一种结构，在这种结构中填入有关新情况的数据时，可以根据以往经验获得概念对这些数据进行分析和解释。框架结构中存放信息的位置称为槽（slots）。一个框架由若干个槽组成，每个槽有其自己的名字，槽内的值描述框架所表示的实体的各个组成部分的各种属性。每个槽的值又可由一个或多个例子（facts）组成，各侧面从各个方面来描述槽的特性，每个侧面又有一个或多个侧面值，每个侧面值可以是一个值或者一个概念的陈述。可见，框架结构适合于表达三维或多维结构特性的知识，它是一种描述固定环境和常规行为的数据结构。这是玉米优化裁培决策支持系统中大量数据（包括气候、土壤、品种、生理参数、模型系数等数据）库的基本结构形式。（4）事实表示形式：在这种表示方法中，事实以子句形式表示，分为动态事实和静态事

实。在玉米优化栽培决策支持系统中，推理和决策过程中的一些中间结果和用户输入的知识参数等均可用这种形式表示。（5）代码字典：建立代码与专业术语间的对应关系，推理机搜索或模拟决策是以代码进行的，当显示运行结果等时，查询代码字典，将代码用专业术语替换。**（三）知识、数据库的建立与维护：**模型与知识、数据库的建立是玉米优化栽培决策支持系统的两大法宝。整个系统每一步推理、决策都是基于知识、数据库与模型进行的，是在专家知识指导下进行模型及知识、数据库中参数的选择。由模型给出数值解，再经由专家系统的评价和解释。玉米优化栽培决策支持系统常借助Access数据库系统建立知识、数据库；且随着其应用范围的逐步扩大和农业生产要素的变化及领域专家对领域问题认识的不断深入，这些知识、数据库也必须不断地扩展和更新。1．数据库的建立与维护（1）地区数据库：玉米优化栽培决策支持系统是针对不同地区提供应变性决策服务的。首先必须面向玉米生产区，建立相应的地区数据库；随其应用范围的逐步扩大，还需要不断将新增地区纳入地区数据库。为了用户操作方便，同时要设计地区库维护子模块。即用户可在该菜单界面上，按照菜单提示直接添加新增地区名称或删除不需要的地区名称。（2）气候资源数据库：因系统是针对玉米生产区的不同生态条件进行应变性决策服务，只有充分掌握当地的气候资源状况，才能因地制宜地提供咨询服务。所以有一份详尽的气候资源包括气温、有效积温、无霜期、降水等的数据资料是必须的。玉米优化栽培决策支持系统通常含有以下有关气候资源数据库：①气候库：包括句平均气温、降水量、日照时数等；②每月气候库：包括各地区1～12月份多年气候要素的月平均值，即月平均气温、月平均最高气温、月平均最低气温、月日照总量等：③根据各地每月气候资料生成每日气候库，包括每日气温、日照时数、辐射量、日长等的动态数据库；④神经网络模型参数库，包括气候（如降水量）、土壤（氮磷钾含量）、品种特性等。这些数据库均可采用框架结构建立，即以各记载项目为字段名，以不同地区为记录。随着玉米优化栽培决策支持系统应用范围的扩大，系统必须相应地扩充新增地区的气候数据库，这时用户可通过系统中设计的“气候数据库维护”子模块完成对气候数据库的扩充。（3）土壤资源数据库：与建立气候资源库类似，系统还要针对每个地区不同土壤类型及其养分状况进行应变性决策服务，所以还要有一份详尽的土壤资源（包括土壤类型，土壤有机质含量，土壤氮、磷、钾含量及土壤pH值等等）的数据资料。可应用Access数据库建立土壤资源库，即以各记载项目为字段名，以不同地区为记录的框架结构建立。随着玉米优化栽培决策支持系统应用范围的扩大，系统相应地扩充新增地区的土壤资源数据库时，用户可通过系统中设计的“土壤资源库维护”子模块完成对土壤资源数据库的扩充。（4）玉米品种资源数据库：不同类型品种具有不同的特征特性、生产能力和栽培要点。各地气候、土壤等生态条件不同，生产管理水平不一样，其适应范围也不同，选用优良杂交种要因地制宜，综合分析品种的特征和生长发育特性，使之与当地的自然条件和生产条件相适应，良种良法配套，以发挥良种的最大增产潜力，实现高产高效。因此，在玉米优化栽培决策支持系统中建立品种资源数据库是必不可少的。可应用Access以反映品种特征特性的各记载项目为字段名，以不同品种为记录的框架结构建立品种资源库。用户运用MOCMDSS 进行优化栽培决策时，将按照品种适宜性评价模型，筛选出适宜于当地条件的品种，产生一个包含适宜于本地条件的优选品种及其特征参数的品种动态数据库，作为进一步制定配套的优化栽培方案的依据之一。随着品种资源数据库应用范围的扩大和不断培育出新品种，系统需要相应地扩充新增品种时，用户可通过系统中设计的“品种资源库维护”子模块完成对品种资源数据库的扩充。（5）玉米优化栽培生理参数数据库：玉米优化裁培决策支持系统是建立在对玉米高产栽培生理基础进行深入系统研究的基础之上的，在制定优化栽培决策方案的过程中，首先要综合应用这些生理参数决策出定量化的高产优化栽培综合农艺措施。这些反映玉米高产优化栽培本质特征的定量化生理参数也可以Access数据库的形式存在，如MOCMDSS中的肥料利用系数、玉米发育动态、玉米神经网络模型训练参数等。考虑到这些生理参数因气候、土壤等生态条件和生产条件而异，为便于领域专家适时对这些生理参数进行核准和修正，也要设计相应的生理参数数据库维护子模块，如肥料利用系数库维护模块。（6）玉米优化栽培生理指标数据库：玉米优化栽培决策支持系统在为用户决策出优化栽培方案的同时，还应提供相应的目标化生产管理指标，如MOCMDSS根据有关模型及其知识推理决策出相应的玉米高产优化栽培的生长发育、群体动态、营养状况等16项定量化的生理指标，这些定量化的生理指标都是以Access数据库的形式存在。（7）玉米优化栽培模型参数库：玉米优化裁培决策支持系统包括生长发育、叶面积发展、物质生产、氮磷钾营养、产量形成等动态模拟模型及其优化裁培措施模型等大量模拟模型和统计模型。这些模型及其参数也可借助Access数据库存放。如MOCMDSS中农艺措施模型系数、生理指标系数、与叶面积模型有关的系数库、与光合生产模型有关的系数库，与干物质积累模型有关的系数库、与氮磷钾营养模型有关的系数库，与产量形成模型有关的系数库等。这些系数库的建立一般均按模型特有的排列次序作为相应的字段名，以异化条件为记录，使得模型与其系数保持一致性。系统进行优化栽培决策时由推理机实现对模型及其参数的选择。（8）其他隐含数据库：玉米优化栽培决策支持系统利用大量数据信息进行优化栽培决策过程，往往是相互关联的连续过程，在此复杂的数值计算中，数据→模型→数据→模型→······是相互嵌套的。因此，必须通过建立过渡性中间数据库实现数据传输或完成人机对话数据交换。如MOCMDSS中的编码库、生理指标模拟曲线系数库、决策结果输出库等。这些数据库的建立均按传输或交换数据特有的排列次序作为相应的字段名，一般只有1～3条具有特定含义的记录。2．知识库的建立与维护 玉米优化裁培决策支持系统必须建立在对“玉米高产优化栽培生理理论”和“玉米高产优化栽培技术”两大内容进行深入系统研究的基础之上，这些与系统密切相关的领域专家知识也必须建立相应的知识库。（1）玉米优化栽培生理知识库：根据对玉米高产优化栽培生理基础进行深入系统研究的理论成果，结合有关玉米栽培领域专家的研究成果，形成的玉米高产优化裁培理论体系，可建立相应的知识库。如MOCMDSS中的玉米生长发育、光合作用与物质生产及产量形成、矿质营养、水分生理、逆境生理等栽培生理知识库。（2）玉米优化栽培管理知识库：以玉米高产优化裁培生理理论为基础，研究形成玉米优化栽培技术体系，可建立相应的知识库。如MOCMDSS中包括内蒙古平原灌区玉米每公顷产量11 250kg以上、覆膜12750kg以上，早作丘陵区6000kg以上、早地覆膜9000kg以上优化栽培技术体系，这四大高产优化栽培技术体系分别包括从备耕准备一播种作业一田间管理等一整套规范、科学的栽培技术规程，由这些栽培技术规程构成了其优化裁培管理知识库。（3）玉米病虫害管理知识库：根据玉米主产区病、虫害的发生状况，通过广泛获取植物病理专家和昆虫专家知识，形成玉米病、虫害管理技术体系，建立玉米病虫害管理知识库。如MOCMDSS中包括了内蒙古玉米主产区可能发生的大斑病、小斑病、黑穗病、黑粉病、矮花叶病、粗缩病、干腐病、茎腐病、茎基腐病、褐斑病、锈病等病害和地老虎、蛴螬、蝼蛄、金针虫、玉米蚜、叶夜蛾、黏虫、玉米螟等虫害，从病症或形态特征识别一分布与危害一发生规律一防治方法等的翔实资料，由此建立了其玉米病、虫害管理数据库。由于病虫害防治技术不断改进，其知识库需要随之更新。MOCMDSS在“玉米病虫害管理”子模块运行界面上，采用直接写屏技术即可修改其超文本内容，完成对数据库的更新。（4）事实库：事实库中每一个事实，除该命题本身，还应该包含更多些内容，每个事实有其固有的属性（表14-13），由此构成了其关系结构。事实库在推理过程中是逐步增长的，对不同的问题，事实数据库的内容也不相同，故事实库也称为动态数据库。（5）多媒体库：玉米优化栽培决策支持系统可充分应用文本、图像、三维动画、声频、视频等计算机多媒体技术，进行远程教育。如MOCMDSS中对用户进行“玉米高产优化栽培技术”的全程培训。系统所涉及的全部知识、数据及多媒体资料，均以超文本、数据库形式进行存储管理，称之为多媒体库。

三、玉米优化栽培决策支持系统推理机制：人们的思维活动从低级到高级分为三个阶段：概念、判断、推理。推理是由一个或几个已知的判断（前提）推断出新判断（结论）的过程，是人的一种思维形式。推理机制的主要任务是根据目前现存的已知条件，如与用户要求有关的数据和信息等，在一定的控制策略下，利用知识库中的知识，不断产生新的知识、信息和数据，直到推断出所需要的结论或要达到的目标为止。**（一）推理方法：**由于知识具有很多不同的表示形式，因而相应地有不同的推理使用方法。从科学方法论出发，推理方法可分为形式推理、类比推理、推广和综合。但目前多数专家系统所采用且应用较成功的推理方法是形式推理。形式推理是按照预先指定的推理规则对数据结构进行句法操作以演绎出新的数据结构，数理逻辑是这种推理方法的原型和理论基础。推理规则的一般形式是：如果前提P成立，则有结论C；这里的前提P可以是简单的谓词或命令，也可以是逻辑连接词AND、OR、NOT组合的谓词或命令。形式推理常分为正向推理和逆向推理两种，这也是玉米优化裁培决策支持系统通常所采用的主要推理形式。确定优化栽培方案、目标管理、生理指标、产量预测等常使用正向推理、逆向推理、数值计算、模型匹配等技术方法，实现推理和决策控制。如MOCMDSS支持的高效益和高产量两种优化栽培决策方法，分别使用两种推理方法。**（二）推理过程控制策略：**1．正向推理 正向推理是由数据驱动的推理，使规则的前提与工作数据库匹配，搜索求解目标。即逐条搜索规则库，对每一条规则的前提条件，检查事实库中是否存在。前提条件中各子项，若在事实库中不是全部存在，放弃该条规则，若在事实库中全部存在，则执行该条规则，把结论放入事实数据库中。反复循环执行上面过程，直至推出最终目标，并存入事实库中为止。正向推理流程如图14-5。如MOCMDSS品种选择推理中的基本推理形式（图14-6），即MOCMDSS首先通过人机对话确定咨询地点，并从气候、土壤资源库中检索获得该地区的全部信息；然后依次根据无霜期、有效积温、基础产量、抗逆性等品种选择规则，将满足条件的品种选出并存入制定优化方案事实库。2．逆向推理 逆向推理是指目标（如产量）驱动控制的推理。这种控制的基本思路是先选定或假设一个目标，然后在知识库中找出那些可能导致这个目标实现的规则集，再检验规则集中每条规则的前件部分，如果某条规则的前件中所含有的各条件项均通过用户的会话得到满足，或者能被用户已提供的当前数据库所匹配，则把规则的结论部分加到当前数据库中，从而该目标被求解。否则把规则的条件项作为新的子目标，递归执行上述过程，直到
