四、玉米优化栽培决策支持系统设计。玉米优化栽培决策支持系统常包含多个子系统，不同的研究者所涉及的对象或内容不同，设计的子系统也不同。MOCMDSS子系统包括玉米优化栽培方案制定、玉米优化栽培生理指标、玉米病虫害管理、玉米数据知识库维护，玉米优化栽增技术多媒体CAI.玉米优化栽培生理知识咨询等模块。**（一）玉米优化栽培方案制定。**MOCMDSS中玉米优化栽培方案制定模块包括港区玉米优化栽培方案、灌区覆膜玉米优化栽培方案、早作丘陵区玉米优化栽培方案、旱作丘陵区覆膜玉米优化栽培方案以及目标产量优化栽培方案5个子模块。这5个子模块都是应用Visual Besic 高级语言编写的程序形成控件，每个控件通过人机交互系统和推理机将数据库、模型库、知识库集成，最后形成事实库（应用 Visual FoxPro高级语言编写程序，形成以直观的模式图为主要形式的输出报表）。由于这一过程几乎集积了全部决策模型和领域专家知识，所以实质上是MOCMDSS的核心模块。在上述5个子模块中，前4个子模块的决策执行过程大同小异，故以灌区玉米优化栽培方案制定和目标产量优化栽培方案制定两个子模块为例说明其决策过程。

四、玉米优化栽培决策支持系统设计。1．灌区玉米优化栽培方案制定 系统通过主菜单进入“灌区玉米优化裁培方案制定”子模块后，用户即须按系统提示的玉米生产上农事操作顺序和玉米生长发育进程，与MOCMDSS进行对话，回答或选择判断系统提出的一系列问题，即可制定一套满足用户条件的优化裁培方案。在模型选择模块中，用户首先根据自己的要求选择栽培目标（高产、高效益之一），再根据系统提示确认用户所在地（县、乡），MOCMDSS即可根据此地名，从数据库中查寻出当地气候与土壤资源情况，并根据气候、土壤资源在品种库中检索出适合当地种植的一个或几个品种，用户可在这些品种当中选择适合自己种植的一个品种，MOCMDSS就可以根据推理、识别的模型、品种的株型、熟性、种植地区进行农艺栽培措施优化解析计算，从而得出施肥量及适宜的种植密度；在土壤耕作模块中，用户要根据自己的情况选择对前茬的处理以及耕地方法、整地方法；进入播种技术模块后，由种植地区判断出适宜的播种期，按用户的要求对种子进行播种前的处理，如种子包衣、晒种、拌种等措施。而后MOCMDSS根据系统优化得出的种植密度和用户选择的种植方式（等行距和宽窄行种植）计算出播种的行、株距，最后由用户选择播种作业方式。在施肥技术措施处理中，MOCMDSS要根据当地土壤资源的营养状况或肥力及目标产量确定基肥、种肥、追肥的施用量。在灌溉技术，田间管理、收获贮藏的技术措施中，MOCMDSS可按照用户的要求，对灌溉时期、灌溉定额、各生育期的主攻目标、管理措施以及收获贮藏进行定性与定量的说明。至此，MOCMDSS就已按用户的要求和条件制定出了一套玉米优化栽培技术方案，最后打印输出交给用户使用，完成本模块的任务，返回主菜单。2．目标产量优化栽培方案制定 系统通过菜单选择进入“目标产量优化裁培方案制定”子模块后，用户只要按系统提示选择地区（市、县、乡镇）及种植模式，并根据系统对该地区玉米生产潜力和预测值输入目标产量值，即可制定一套实现目标产量的优化栽培方案。**（二）玉米优化裁培方案报表输出。**玉米优化裁培决策支持系统的目的是因地制宜地指导玉米生产的优化裁培管理，实现高产、节本、增效。鉴于目前农民和基层科技人员已习惯使用“模式图”（即明白纸），因此，MOCMDSS的优化栽培技术方案报表格式依旧采用“模式图”的方法。但是，由MOCMDSS 决策出的系统性和应变性优化栽培方案，彻底改变了一般模式化栽培在一个地区通用一个模式的弊端和不足（定性多而定量少），同时，MOCMDSS还提供相应的优化栽培管理形态、生理指标，极大地提高了其科技含量。

四、玉米优化栽培决策支持系统设计。**（三）玉米优化裁培生理指标。**1．优化栽培的生长发育动态 在MOCMDSS的“生长发育动态”子模块开发中，由Visual basic程序设计了一个动态图形发生器，应用计算机直接写屏技术，将模拟模型以动态图形方式给出，把高产优化栽培的各项生理指标以动态曲线的方式显示于屏幕，提高了系统进行指标化生产管理的直观性和实用性。用户使用时，首先运行“制定优化方案”子模块。然后调运“生长发育动态”子模块，可直接将光标或鼠标移至相应指标的位置上，系统就会自动给出所查询指标（如株高、可见叶数、展开叶数、叶龄指数、叶面积指数、光合势、干物质、群体生长率、相对生长率、净同化率、叶片含氮、磷、钾量等），在优化裁培条件下，随着生长发育进程变化的动态曲线。2．生育期间生理指标咨询 用户在运行MOCMDSS决策出优化栽培方案后，若要进一步掌握玉米生长发育过程中某一特定生育时期的生长发育状况，此时即可调运MOCMDSS的“生育期间咨询”子模块，直接将光标或鼠标移至相应生育时期如拨节期、大喇叭口期、抽雄期、灌浆期、成熟期上，系统就会自动给出所查询的株高、可见叶数、展开叶数、叶龄指数、叶面积指数、光合势、干物质、群体生长率、相对生长率、净同化率、叶片含氮、磷、钾量等量化指标。3．产量及其构成因素预测 用户在运行MOCMDSS决策出优化栽培方案后，还可进一步了解按照系统决策出的优化栽培方案实施后的产量表现，即MOCMDSS在制定优化栽培方案的同时，自动调运产量预测模型，提供相应的实施优化栽培方案后的理论产量及其构成因素预测值。**（四）玉米病虫害管理。**MOCMDSS中应用多媒体技术设计的“玉米病害与防治”和“玉米虫害与防治”子模块，借助图像技术把病、虫害的实物图像通过计算机写屏，可直接向用户展示，同时用超文本说明各种病虫害的症状、特征，用户可快速、方便、准确地搜索所发生的病虫害种类，用户确认后，MOCMDSS即可向用户提供一份有效防治措施报告单。

四、玉米优化栽培决策支持系统设计。**（五）玉米优化裁培多媒体CAI。**MOCMDSS的“玉米优化裁培技术多媒体CAI”子系统充分应用计算机技术、多媒体技术（文本、图像、三维动画、声频、视频等），设计了“玉米高产（包括平原灌区1公顷产量11250kg、覆膜12750kg，早作丘陵区6000kg，覆膜9000kg以上四大优化栽培技术体系）的备耕准备、播种作业、田间管理等一整套规范、科学的优化栽培技术规程”的CAI教程，用户只要在主菜单下选择进入该子系统，子系统便以生动逼真、简单明了、直观深刻、通俗易懂的多媒体集成教程对用户进行一次较系统的玉米优化栽培技术培训，如“内蒙古平原灌区春玉米1公顷产量11250kg优化栽培技术规程”多媒体CAI。**（六）玉米优化裁培生理知识查询。**MOCMDSS的“玉米优化裁培生理知识查询”子系统，为用户提供了与玉米生产密切相关的栽培生理知识和数据信息咨询服务。该子系统好比一本电子教科书，包括了玉米高产生长发育、群体发展、物质生产分配、氮磷钾营养、光合生理、水分生理、产量形成等有关玉米高产栽培生理的基础理论与实践知识。若用户想要咨询玉米高产施肥的理论与实践问题。用户可根据自己需要浏览到有关矿质养分的生理作用、分配与转移规律、吸收数量与强度、施肥指标与原则等信息。



五、玉米优化栽培决策支持系统的应用展望。我国是一个农业大国，面临着21世纪我国人口高峰16亿人吃饭问题的挑战。解决好这一举世瞩目的大问题，关键是依靠科学技术进步。而实现农业信息化，对实现我国农业由粗放型向集约型转变，并进一步向产业化方向发展将起先导作用。在当今世界科学技术竟争日趋激烈的浪潮中，谁先掌握了信息技术，拥有最重要的信息资源，谁就具备了生产竞争的主动权。信息集成技术的高速发展，为新的农业综合配套技术的形成和日臻完善，带来了新的机遇和挑战。粮食上台阶，玉米挑重担，我国拥有一流的玉米育种、栽培、生产管理专家和先进技术，充分应用现代信息集成技术，集成玉米综合信息处理系统如决策支持系统（DSS）、专家系统（ES）等是完全可能的。信息与技术的结合将更有力地推动玉米生产发展，提高产值、降低成本；MOCMDSS先后在内蒙古玉米主产区累计推广面积50.2万h㎡，经生产实践证明，增产粮食10％以上，1h㎡纯增收入750元以上。在获得显著经济效益的同时，极大地提高了推广地区玉米高产、高效生产管理水平，促进科技进步，经济效益和社会效益显著。伴随人工智能技术支持下的信息技术的飞速发展和信息技术给人们带来的巨大效益，必将使信息技术在农业中的应用逐步深化，农业信息化建设进一步加强，专家系统、决策支持系统在玉米高产高效栽培的作用将与日俱增，应用日趋广泛。**（一）农业专家系统发展趋势及技术重点。**1．发展趋势 专家系统能处理启发性的知识，具有推理机制、知识库的独立性易于知识的增删改，以及透明性和解释能力等，但由于处理问题的狭窄性、知识获取的“瓶颈”困难等，使它存在不少脆性。日前将专家系统与许多新技术相结合，研制集成式的知识基系统。成为一个重要的发展趋势。（1）将神经网络应用于农业专家系统：中国科学院合肥智能所应用反向传播网（BP）和竞争与激活网（IAC）进行作物病虫害诊断与防治，应用反向传播网和感知器进行土壤肥力评估；大连理工大学开发了基于神经网络的专家系统，应用于农业经济分析。（2）应用适宜知识表示与推理的面向对象的编程技术（OOP）；河北农业大学应用面向对象技术建造一个通用型的专家系统开发工具，浙江大学与中国农业科学院畜牧研究所应用面向对象技术建造饲料配制专家系统，中国科学院智能所应用面向对象技术建造作物栽培管理专家系统。（3）引入机器学习技术：吉林大学通过一个联想学习方法来产生气象预报规则，中国科学院合肥智能所应用向实例学习技术产生病虫害诊断知识取得了很好的效果。

五、玉米优化栽培决策支持系统的应用展望。（4）将基于事例的推理与知识系统集成：基于事例的推理能加快推理速度，更接近人的思维习惯，具有学习功能，将其与知识基系统集成，是目前国际上较为热门的课题。中国科学院合肥智能所应用它于栽培管理和病虫害防治、浙江大学应用它进行饲料配方，均取得了颇有成效的成果。2．今后构造专家系统的技术重点。（1）克服专家系统的脆弱性和知识的狭窄性；专家系统知识和狭窄性表现在两个方面：常识知识和基本原理知识的缺乏和启发性知识的狭窄。现有专家系统知识基本限于大量的启发性知识。这些启发性知识是人类专家解决具体问题时所表现的跳跃性思维在计算机内部的表现形式。由于具有这些启发性知识，使得专家系统的性能在一定范围内达到了专家效果。但是，这种专家系统是脆弱的，一旦出现启发性知识未考虑的情况，系统就无能为力了。而人类专家却照样能给出解答。主要原因是因为专家系统不能利用常识和基本原理求解，不能从领域的类比中求解。克服这些弱点可从两方面进行，增加专家系统的常识意识，增强专家系统的知识获取能力，为了做到前者，有人采用非单调推理，有人采用百科全书式大知识库系统，另外，把基于规则的启发式推理和基于问题领域模型的深层推理结合起来，能在一定程度上解决专家系统脆弱性问题和知识获取问题。在农业中有许多工作是以经验性为主的，但又很不完备。因此增加深层知识、深层推理能力及学习功能是解决构造专家系统并实用化的关键。（2）提高专家系统和其他系统的集成灵活性；由于农业上有大量数据和不少数学模型，如品种培育涉及到数量遗传学、统计遗传学等所用的数据和模型，养殖业要涉及到存栏数据和动物生长情况跟踪数据采集等。（3）多专家系统开发：农业的各专业领域都有不少经验丰富的专家，而这些专家间的经验知识也不尽一致，因而专家系统的知识获取功能要考虑从多专家中融合不同经验的可能性。

五、玉米优化栽培决策支持系统的应用展望。**（二）农业决策支持系统发展的未来趋势。**随着信息技术和网络技术的发展，国际上的农业决策支持系统除继续在农业信息决策支持系统、农业生产管理决策支持系统和农业智能决策支持系统方面进一步的发展外，已向群决策支持系统和网络决策支持系统发展。群决策支持系统是将同一领域不同方面或相关领域的各个决策支持系统集成起来，形成一个功能更全面的决策支持系统。而网络决策支持系统，亦称为分布决策支持系统，它把一个决策任务分解成若干个子任务，分布在网络的各个节点上完成。因此，在不久的将来，农业决策支持系统成为农业可持续发展中必不可少的辅助决策工具。目前，农业决策支持系统的研制已引起我国农业各领域和各部门的关注，这必将对我国农业现代化发展起到重大的推动作用。



间套复种是时间上和空间上集约种植，实现作物高产高效的重要技术。近些年来，随着生产条件的改善和科学技术的提高，玉米作为重要的粮食作物之一，以玉米为中心，与豆类、薯类、麦类、菜（瓜）等其他作物组成的许多间套复种模式有着迅速的发展，面积不断扩大，类型日趋增多，内容更加丰富，效益持续增长，已成为我国合理利用农业资源，实现农业高产优质高效持续发展的重要组成部分。

**（一）玉米间套复种的概念。**玉米种植方式较多，各地因资源环境及当地生产条件的不同，采用的种植方式各异，并在长期农业生产实践中不断地丰富和发展，逐渐形成了各具特色的种植模式。概括起来主要有五种，即复种、间作、套作、混作、间套复种。1．复种（sequential cropping）在同一块田地上，一年内接连种植两季或两季以上作物的种植方式称为复种。复种玉米则是在当年上季作物如小麦、油菜等收获后，直接播种玉米，也称直播、平播等。此外，还可以用移栽的方法实现复种玉米。2．套作（relay cropping）是指在前季作物生长发育后期的株行间播种或移栽后季作物的种植方式，也称套种或串种。小麦、玉米套作十分普遍，主要分布于我国玉米种植带上。如黄淮海平原，在小麦生育后期，每隔3～4行小麦播种1行玉米。它比单作不仅能阶段性地充分利用空间，更重要的是能使后季作物充分利用生长季节，提高复种指数和作物年总产量。套作主要是集约利用时间的种植方式。套作与间作都有作物的共处期，但前者共处期较短，每种作物的共处期不超过其全生育期的一半。3．同作（intercropping）在同一块田地上于同一生长期内，分行或分带相间种植两种或两种以上作物的种植方式称为间作。所谓分带是指间作作物成多行或占一定幅度的相间种植，构成带状间作，如2行玉米间作3行大豆，2行玉米间作4行花生等。4．混作 混作指在同一块田地上，同期混合种植两种或两种以上作物的种植方式，也称混种。混作在田间一般是无规则的分布，可同时撤播，或在同行内混合间隔播种，或一种作物成行种植，另一种作物微播于其行内或株间。在我国玉米与其他作物混播的类型较少，生产中常见到的是玉米行间撒播大豆，玉米、大豆同穴混播而形成的玉米大豆混作。混作也是两种或两种以上生育季节相近的作物在田间构成人工复合群体，集约利用空间的一种种植方式，在中肥或低肥水条件下具有显著的增产增收和肥田养地的效果。5．同套复种 在复种中采用间（混）套作的种植方式。如山东小麦收获后复种夏玉米，在夏玉来行间间作大豆或套作早熟秋菜等种植方式。其特点是既利用不同作物共处期的时间与空间，又利用和发挥前后季作物种间的有利关系，以实现作物的高产高效。

**（二）玉米间套复种的意义。**以间套复种为特征的多熟种植是我国传统农业中的精华瑰宝，也是现代农业富有特色的重要组成部分。在有限的耕地上，通过间套复种最大限度地充分利用时间和空间，大幅度提高光、热、水及土地等资源利用效率，同时获得较高的效益。面对我国人口、资源、环境、粮食间的矛盾，正确运用和发展以玉米为中心的间套复种，实现集约利用资源，提高土地生产率和投入的有效性、合理性，力争用较少的投入获得较大的效益，具有极其重要的意义。**1．增产增收** 合理的玉米间套复种比单作可显著地增加产量。从自然资源来说，在玉米单作的情况下，时间和土地往往都没有充分利用，太阳能、土壤中的水分和养分也有一定的浪费。采用玉米与其他作物间套复种，构成复合群体，在一定程度上弥补了单作的不足，能更充分利用自然资源，形成更多的生物产品。玉米间套复种在我国各地增加作物产量的实例不胜枚举。进入20世纪60年代以来，各地复种指数不断提高，多数由原来的春播玉米发展为套作、间作玉米或复种夏玉米，充分利用光热条件，提高了单产和总产。根据各地生产实践和科学试验，中等以上地力，以玉米为主的间作，可在保证玉米丰收的基础上，每公顷多收370～600kg大豆，增产10％～30％，最高可达到750kg。而且增产效果与地力水平有关，薄地增产幅度大，肥地小（薄地玉米间混作绿豆的效果比大豆好）。特别是20世纪80年代以来，全国各地以玉米为中心的间套复种模式发展迅速，成为提高土地生产力和种植业经济效益的重要措施。经济效益的高低是衡量种植方式优劣的重要指标。产量和经济效益并不总是统一的，有时产量增加，其经济效益并不一定提高。一般来讲，玉米间套复种较单作增加了用工、用水、用肥，提高了生产成本，但由于增加了作物产量，也能够增加经济效益。在生产实践中，玉米间套复种提高了产值或纯收入是不乏其例的。玉米间套复种的产量与产值或纯收入的关系较为复杂，产值受价格波动的影响。同一地区，当年或近期内相比较，可用当地现行市场价格；在较大范围或长期内，可用国家统一的不变价格。一般玉米问套复种增产的作物价格高涨时，其总产值、纯收益肯定高于玉米单作，而其价格降低时，则可能增产而经济效益不高。在农产品商品化生产过程中，经济效益对于衡量问套复种的效益起着重要作用，在一定程度上决定某一玉米间套复种方式的兴衰，是稳定和发展玉米间套复种的基本前提和动力。往往经济效益高，在农业生产上应用的意义就大，能迅速推广与发展。

**（二）玉米间套复种的意义。**2．稳产保收 玉米生育阶段不同，对早、涝、风、病、虫等自然灾害的反应亦异。夏直播玉米，苗期清涝，对产量影响很大。因而“芽涝”是影响夏播玉米高产稳产的主要原因之一。麦田套种玉米，在雨季来临前已展开5～6片叶，涝害的威胁大大减轻。胶东各地推广的麦田宽背早套玉米种植模式，将套种玉米的播种期提到麦收前20～25d，既避免芽涝，又使玉米抽雄前后的需水临界期与雨季吻合，成熟较早，避免早秋低温的影响，易于实现高产稳产。不同作物对自然灾害的抵抗能力不同。有的耐清，有的耐早，有的耐寒，有的抗风。具有不同抗逆性的作物间套作，遇气候反常或发生某种灾害，一种作物减产失收，而另一种作物由于填补了空间，生长发育较好，对弥补自然灾害的损失将会起到一定积极作用。例如将玉米与耐涝水稻或耐早的谷子间作，滞年多收水稻，早年多收谷子，不早不涝年份，玉米与间作物双丰收。又如山东省南部一年两熟积温满足的条件下，为了防止伏早、伏涝影响麦茬玉米及时播种，或增强玉米抗秋风防倒伏能力，或减轻玉米大斑病危害，或为躲避秋季低温早临，进行玉米套作都有保证玉米高产稳产的功能。

**（二）玉米间套复种的意义。**3．培肥地力促进农田物质循环 玉米间套复种不仅充分利用了地力，提高作物产量和经济效益，在一定条件下还具有某种程度的培肥地力、促进衣田物质循环的作用。与单作玉米相比，玉米间套复种得到的生物量和由此所决定的第一性生产力都较高。吴善堂等（1986）认为，单作玉米产量5250kg／h㎡时，可供还田的秸秆为5625kg／h㎡，而玉米、大豆间作复合群体产量达7500kg／h㎡以上时，可供还田的秸秆则为9300kg／h㎡，有目的、有针对性地培肥时，可使地力常新。山东农业大学（1991）研究，采用小麦、苕子、玉米、甘薯间套作模式比小麦、玉米一年两熟复种的年生物产量提高22.83％，因而归还给土壤的有机质数量也相应提高，这对提高农田有机质的积累，促进碳素循环具有积极意义，同时由于间套复种作物产量提高，刺激了农田物质投入加大，更加扩大与活跃了农田养分循环。山东省农业技术推广总站（1990）研究，采用小麦、越冬菜、玉米、大豆间套作和小麦、越冬菜、玉米、大白菜间套作，连续种植4年，土壤有机质含量为1.273％，比小麦、玉米复种田的0.981％，提高了29.77％。国内外有不少关于玉米与豆类作物间作或混作，由于豆科作物的固氮作用，明显提高土壤含氮量。沈立和黄舜阶（1964）研究（盆裁）发现，在缺氮条件下，单作玉米生长矮小细弱，而与大豆混作的玉米表现了较好的倾向，混作玉米地上部含氮量比单作玉米增加了68.2％6，认为这是由于大豆根系分泌物造成的，混作大豆地上部含氮量比单作大豆增7.8％，根系含氮量同样有增加的趋势，这说明混作中两种作物有相互支援的良好作用。苏侠民等（1981）发现玉米带中增种豆类，土壤有机质和氮素明显提高，从而使产量增加。采用玉米与绿肥作物间套作对培肥地力的作用更大，山东省农业科学院土壤肥料研究所（1977）研究，采用小麦、苕子、玉米、绿豆两粮两肥间套作和小麦、苕子、春玉米、夏玉米三粮一肥间套作，结果粮食产量头一年可做到平产，第二年小增产，第三年大增产，显然这是地力逐年培肥的结果。4．协调作物争地矛盾，促进多种经营 科学安排间套作，可在一定程度上调节粮食作物与油、烟、菜、瓜、饲料等作物之间的争地矛盾，有利于多种作物全面发展。近年来，全国各地大面积推广应用粮菜间套作种植模式，在小麦玉米一年两熟基本种植方式上，将瓜菜等作物参与到各季粮食作物中进行间套作，不仅保证了粮食产量持续稳定增长，而且解决了粮菜争地矛盾，丰富了蔬菜市场供应，增加了经济收入。这种在同一块农田上生产多种产品的种植技术，更适合市场经济发展的需要，特别在实施农业产业化适度规模经营情况下，经济效益更加明显。





二、玉米间套复种的主要类型。我国地域辽阔，各地气候、土壤复杂，历史上玉米与其他作物间套复种类型和方式很多，近年来发展迅速，更加丰富多采，已成为缓解和克服人口、土地、粮食矛盾的切实可行的有力措施，将成为具有中国特色的现代集约持续农业的一个重要组成部分，全国各地玉米间套复种的发展仍处于方兴未艾之势。**（一）复种类型。**玉米是喜温中水型作物，要求一定的热量和水分，由于其复种的技术及要求相对简便，影响复种及其产量的关键条件是热量、水分与肥力。玉米复种的上茬是喜凉作物，主要是小麦，其次是油菜，还有蚕豆、马铃薯、喜凉的饲料绿肥。在我国早地凉温作物两熟中，主要集中于两大片，一是黄淮海平原，包括冀、鲁、豫、苏北、皖北、汾渭谷地，以小麦玉米两熟为主，多采用小麦复种或套作玉米；另一片是西南地区的丘陵旱坡上，包括川、云、贵、鄂西南，也以小麦复种或套作玉米为主。此外，陕西、南疆、山西、辽南、鄂北以至广西也有分布。除了小麦、油菜收获复种玉米以外，四川、云南、贵州、陕南、湖北恩施地区、太行山区的中高山上，马铃薯代替了冬小麦，接茬复种或套种玉米，其次采用蚕豆、豌豆后接种或套种玉米。在热量丰富、雨量充沛的南方地区，如赣南、广西等地也有一定面积的早玉米一晚玉米、玉米一甘薯、玉米一黄豆、早花生一晚玉米等旱地作物的两熟。在浙南、湘西、湘南、桂西等地，采用早玉米一中稻（晚稻）或早稻一晚玉米的种植方式。湖南省近几年来努力推广玉米间大豆复种晚稻，总产量虽不如双季稻，但经济收入不低，利于发展畜牧业，适于在丘陵推广。桂西山区缺水，玉米一晚稻则有较好的生态适应性。

二、玉米间套复种的主要类型。**（二）间作类型。**在间作类型中，以玉米与豆类间作历史最长，分布最广。与玉米间作的豆类主要是大豆，少量为绿豆、赤豆、豇豆、菜豆等。主要分布地带是东北以及辽宁南部→华北各省→湖北西部→四川东部→贵州→云南的玉米带地区，其他玉米种植区零星分布。东北及甘肃河西走廊等一熟地区为春玉米与春大豆（蚕豆）间作。黄淮海平原及南方除春玉米与春大豆间作之外，还有大面积的夏玉米与夏大豆间作。20世纪80年代以来，北方地区在中、高产玉米田中，采用玉米与大豆同穴混播。在不减少玉米产量的前提下，增收大豆。此种方式要注意玉米与大豆同穴混播同玉米间作大豆在栽培技术上的不同，一般大豆品种选择不爬秧、结英早、成熟早、产量高的品种，同时还要求有适宜的密度，过稀则大豆产量低，过密影响玉米生长。据试验，玉米密度为60000株／h㎡，每穴播2～3粒豆种为宜。玉米花生间作。玉米与花生间作增产的效果与地力水平、水肥条件、栽培技术密切相关。以玉米为主时，在既能种玉米又适合花生生长的中等地力的砂壤土上，放宽玉米行距，缩小株距，采取2行玉米间作4～6行早熟花生，这样不仅改善了玉米的通风透光条件，促进玉米增产，又能适时倒茬种麦。生产中玉米、花生间作的田间配置与玉米、大豆间作基本相似，以玉米为主时，玉米，花生的行比为2：4；以花生为主时，行比以2：14为好。玉米、甘薯间作，一般在水肥较好的一熟甘薯地块上采用。田间结构配置是：甘薯按既定行、株距，每隔4～6行甘薯，种植1行玉米。玉米株距依甘薯行数的多少而定，甘薯行数少，则玉米株距大，以减轻对甘薯的意阳。在有条件进行水肥高投入情况下，可隔6行甘薯空1行，在空行的面积上挖丰产沟种植2行窄行距玉米。春玉米、马铃薯间作，主要分布在四川、湖北、云南的丘陵山区和冷凉地区，近年来在陕西、山西、甘肃、河北、山东、辽宁等地都有发展。因马铃薯较耐阴，玉米与马铃薯的行比可为1～2：2，马铃薯幅宽内的行距与单作相同，玉米行距40cm，株距依品种和肥力条件而定，两种作物的间距，适宜田间操作即可。云南省农业科学院试验，以2.3m一带，玉米：马铃薯3：4或33行比增产效果较好。小麦、玉米间作，我国甘肃河西走廊、山西雁北、河北北部、东北、内蒙古的南部平原，年积温低，≥10℃积温为2500～3600℃，年降水量少，在300～600mm之间，多属春麦区，小麦、玉米带状间作有广泛的分布。小麦、玉米带状间作的特点是小麦、玉米相间种植，各占约一半面积，共处期长达60～80d生长盛期相错。有的地方以冬小麦代替春小麦，因其共处期稍长于玉米单独生长期，也称为间作。田间配置方式有大带田和小带田两类，大带田便于管理和机械作业，但因两种作物的边行相对减少，产量不如小带田高。

二、玉米间套复种的主要类型。**（三）套作类型。**小麦，玉米套作，这是全国各地套作方式中面积最大的一种，集中分布在我国的玉米带上，约占夏玉米面积的3／4。东自江苏、湖南等省的丘陵旱地，西至陕西关中、甘肃河西走廊、新疆等地也有所采用。田间配置主要有三类：一类是窄背晚套；二类为宽背早套；三类是小麦与玉米面积各半。小麦、春玉米、夏玉米间套作，这种模式是在一年两熟地区高产条件下发展起来的。20世纪60年代末至70年代在京津冀售等地区曾有较大发展，俗称“三种三收”。其特点主要是增加全田玉米的密度，使春、夏玉米的总株数超过单作夏玉米株数，更充分地利用光能和地力，体现复合群体的密植效应。但是由于存在着小麦与春玉米、春玉米与夏玉米共处期间争光、争水肥的矛盾突出问题，特别是夏玉米与春玉米共处期长，种间竞争激烈，产量往往低而不稳，加之水肥条件及技术措施要求较高，如满足不了模式本身的要求，则产量可能不如小麦、玉米套作方式的高，因面自20世纪70年代后期播种面积急剧下降，以至消声匿迹。近几年来随着水、肥、土生产条件的改善及地膜覆盖技术的迅速发展，在山东、河南、江苏等不少地区水肥条件好的农田上，采用小麦间作（或移栽）地膜覆盖春玉米，麦收后直播夏玉米的种植方式，取得了666.6㎡产量超吨粮的高产更高产典型，为该模式注入了新的活力，将成为666.6㎡产量超吨粮前景广阔的高产高效模式。此方式的田间配置是：种植带宽2.5～3.0m。秋季播种小麦时按畦面1.5～2.3m和畦埂0.7～1.0m整成大小畦。大畦内依小麦品种特性决定小麦行距或播种行数。翌年早春在小畦内条播（或移裁）两行春玉米，行距40cm，株距15～20cm，并覆盖地膜。麦收后于大畦面内直播3～4行夏玉米，行距50cm，春、夏玉米间距55cm。这样的田间结构可使小麦和春玉米各有适当的占地面积，力争小麦接近于单作产量，确保春玉米的适宜密度和产量，夏玉米也因有较大的空间而减少与春玉米的矛盾竞争。这种方式中，也可以在小麦收获后，于春玉米大行间播种其他的作物，如大豆、甘薯、花生、谷子、高粱、饲料绿肥等。城镇郊区也有于玉米大行间间套蔬菜的。但此方式的种植带宽或玉米大行距的宽度依第三茬作物行数的多少及其耐阴程度而定。从耐阴角度看，如为大豆、高粱，带宽可为1.7～2.0m，其他作物宜在3.0～3.7m。

二、玉米间套复种的主要类型。**（四）间套复种类型。**近年来，随着商品经济的发展和农田物质投入的增多，南、北方各地尤其是城镇郊区十分重视应用精耕细作和间套作技术，使作物生产技术得到相应的变革，促进高度集约化的进程，全国各地涌现出多种多样兼有较高产量效益、经济效益和生态效益的间套复种综合运用模式，出现了不少超高产、更高效的典型。其中蔬菜、瓜果纳入农田参与间套复种是取得高经济效益模式的共同特点，在地力较高、人多地少、水肥条件好的地区迅速发展。概括起来看，以玉米为主体且种植面积大，具有不断发展趋势的主要种植模式有：小麦、春菜、玉米、秋菜间套复种；小麦、蔬菜、玉米、蔬菜间套复种；大蒜、春玉米、夏玉米、大白菜间套复种；马铃薯、春玉米、夏玉米、花椰菜间套复种等。





三、玉米间套复种的原则。玉米间套复种的效益高低与农业技术、物质和劳力的投入、经营管理、市场流通、产品价格等因素密切相关。在确定玉米间套复种模式时，应遵循以下原则。**（一）因地制宜，发挥优势，易于推广。**进行玉米间套复种，要根据当地自然资源、生产条件及农业商品经济发展的要求来确定作物组合、品种及田间配置，以发挥复合群体利用自然资源的优势，解决作物之间的矛盾；也要考虑当地的耕作习惯、种植经验和物质、劳力、机械、技术基础、使种、管、收等农事操作筒便易行，形成更高的社会效益、经济效益和生态效益。**（二）走多元化、高效化之路。**多元化、高效化是集约多熟制的特点，也是近些年种植业结构调整的重要途径。通过种植制度改革，变“二元结构”为“三元结构”、“四元结构”，从“单粮食型”向“粮经型”、“粮经饲型”、“粮经饲菜（果）型”发展，是集约多熟制发展的大趋势。从我国各地区近年来玉米间套复种的发展来看，多元化、高效化的趋势越来越明显。如黄河灌区一熟地区的小麦、玉米间套早熟蔬菜（甘蓝、地豆、白菜、花椰菜等）都是效益好、收入高的多熟种植模式。华北平原地区在“小麦一玉米”两熟模式基础上开发的“小麦／／甘蓝／玉米／／大豆”、“小麦／／越冬菜（菠菜、大蒜、洋葱）／玉米／／蘑菇”、“小麦／／越冬菜／玉米／／黄瓜（白菜、萝卜等）”模式都是效益型多熟模式，生产中被广泛采用。近年来，随着玉米种植面积的扩大，在南方地区作为饲料作物的玉米加入到多熟模式。改双季稻为玉米一稻（早稲一晚玉米或早五米一晚稻）发展很快，对解决南方饲料供应等作用甚大。北方地区在小麦一玉米两熟模式中间套甘薯、豆类、青饲料等作物，改换玉米品种，扩大高油玉米、高赖氨酸玉米等饲用品种与工业用品种面积，一熟稍有余的地区小麦后复播填闲饲草、绿肥等，都有效地促进了农牧结合发展。

三、玉米间套复种的原则。**（三）与现代新技术、新材料有机结合。**大批新品种的推广应用为创建和更新玉米间套复种模式提供了可能，如玉米品种生育期短的不足60d，生育期长的可超过130d，结合到具体多熟模式中可以根据需要进行作物及品种搭配，而且能满足不同生态类型区的需要。地膜的大面积使用，为玉米间套复种发展提供了便利，尤其在一些生长季节偏紧、积温相对不足地区，运用地膜覆盖技术能有效地改善近地面的小气候条件，对光、温、水等自然因子的利用更加充分，对玉米提早出苗、缩短生育期、保墒增温及控制杂草等作用显著；而且，随着各种药性农膜产品的出现，地膜材料的应用将更加广泛。生长调节剂及化控技术的发展也为多熟制的发展提供了条件。采用化学调控手段来协调植株的生长与发育、个体与群体、群体与土壤气候之间的关系。例如，第一，对玉米性状进行“修饰”，变高秆为矮秆，变晚熟为早熟；第二，改变栽培措施，由于生长调节剂可以使作物矮化，株型紧凑，可以改稀播稀植为密播密植；第三，推动玉米间套复种，如生长延缓剂培育玉米秧苗，发展矮壮苗，解决间套作玉米苗期生长差的难题；第四，提高玉米抗逆性，使玉米安全度过不良环境或伤害，扩大品种栽培区域等。这些化控栽培工程对多熟制发展起到良好推动作用。包衣、种衣剂等材料及技术的运用，也为玉米间套复种发展起到良好促进作用。如北京市农业局试验研究的非传统麦田套种玉米，就是利用一种特殊化学材料对玉米种子进行处理，控制种子延迟发芽，使玉米播后发芽时间推迟30～45d，4月中旬播种，5月中下句出苗。从而可以使播种、收获全部实现机械化作业。此外，一些防治病虫害，促进发芽和提高出苗质量的种衣剂也广泛运用，为提高多熟种植水平做出了贡献。新型的商苗、移裁及栽培耕作技术大大促进了玉米间套复种的发展。如玉米育苗及机械移栽技术；免耕、覆盖耕作技术及优化施肥技术等对提高玉米间套复种产量和效益作用甚大，也有力地推动着多熟种植不断向更高水平迈进。

三、玉米间套复种的原则。**（四）以科学理论为指导，制定配套技术。**玉米间套复种构建的多种作物复合群体，要根据不同作物生理需求，按照生态位原理进行组合搭配，发挥其共处互利优势，扬种间、种内协调互补之长，避矛盾竞争之短，实现复合群体在整体层次上的协调发展。为此，应加强玉米间套复种系统理论的研究，将传统经验和高产实践上升到理论，从定性向定量发展。例如，根据生产经验和研究，套种玉米与小麦的共处天数（d）和麦田套种行宽度（x）的关系为:d=-3.9+0.52x，麦田留玉米套种行60～70cm宽的，可在麦收前30d套种；套种行40～50cm宽的可在麦收前20d套种；套种行30cm 宽的可在麦收前10d套种；套种行19cm宽的只宜在麦收前7d套种。在理论研究的基础上，根据生产中的类型、模式、作物组合、品种选择、田间结构配置、肥水运筹、病虫害防治等制定配套的技术体系，使间套复种种植模式逐步规范化、系列化、科学化，才能取得显著的效果。**（五）农艺与农机结合，适应机械化发展。**实现农业现代化是我国农业生产的必然方向，而机械化是重要内容之一，使农民从繁重的体力劳动中逐步解放出来，提高劳动生产率。因此，玉米间套复种的发展必须适应这种趋势，把农艺措施与机械作业有机结合起来，才会在生产中有生命力。传统的间套复种主要是一种劳动集约型农作制度，通过耗费大量劳力取得高产和高收益，随商品经济发展，这种劳动集约逐步被资金集约和技术集约所替代。一些作业工序策琐、消耗劳力过多、技术比较复杂的多熟模式仅局限于个别地区或个别农户使用。现代的集约多熟制应该是建立在现代科学与农机化基础上的多熟制。目前，在生产上有重大影响，受到普遍欢迎的都是些省工、省力与机械作业配套的高产高效多熟模式，如玉米育苗移栽技术等都与机械作业有效结合起来，一方面增产增收，另一方面能省工、省力，受到普遍欢迎。玉米间套复种要适应机械化发展，首先要在模式建立上进行优化设计，包括带型、带宽、间距、幅宽等种植规格，以及间套时间的把握、品种搭配运用等都需配套。如在黄淮海平原普遍采用的“冬小麦／春玉米”、“冬小麦／春玉米／夏玉米”等模式，在带型设计上逐步把以前的窄行套种变为宽行套种，不仅有利于增产，更重要的是宽行套种利于机械化作业，如用覆膜机、小型收割机及机械中耕、施肥等都能作业。从长远看，玉米间套复种发展的基本方向应该是农艺与农机的有机结合，以降低成本、提高劳动生产率、减轻劳动力作业强度为目标，在种植形式及栽培耕作技术等方面进行优化配置，逐步形成几类典型种植模式，并加以稳定发展，然后在机具配套上着力解决，最终形成一整套的规范化管理技术体系。

三、玉米间套复种的原则。**（六）间套复种要有利于资源环境的可持续利用。**用养结合一直作为耕作制度改革发展的一条红线和核心。现代间套复种的高集约化对资源与环境的开发利用强度较大，必须注意对资源与生态环境的有效保护，以有利于间套复种的持续发展。提高间套复种对水、肥等生产要素的利用效率是资源有序利用的关键。水资源紧缺问题在我国已越来越突出，而玉米间套复种集约种植要求的基本条件应是有灌溉保证，因此，在节水多熟栽培上取得突破意义重大，尤其在北方地区，农田灌溉水的高效，节约利用是农业能否持续发展的主要制约因素，一方面要持续提高产量水平及效益，更充分地利用资源。另一方面资源短缺已逐步成为进一步高产高效的限制。所以，解决问题的关键仍在于资源的高效利用和节约利用。肥料利用效率不高也一直是我国作物生产的突出问题，通过合理的间套复种模式及配套技术提高肥料利用效率也是农作制度发展的一项重要任务。维持及提高农田肥力，促进地力“常、新、壮”仍是玉米间套复种发展的主要内容。现代间套复种是一种高投入，高产出的集约型农业生产系统，土地利用的强度很大，目前不少地区出现的土壤肥力性状变劣的现象，其主要原因仍在于缺乏保护土壤肥力的意识，不利于长远持久发展。从已有的研究结果看，玉米间套复种由于大幅度提高光能利用率，生产出的有机物质较多，相应归还农田的有机质也多，因此，对培肥土壤较为有利。但这也不是绝对的，如果不重视土壤培肥及改良，间套复种对土壤肥力也有负效应。目前北方的秸秆覆盖还田，以及玉米间套复种中纳入豆科作物、绿肥作物等形式都有利于地力的维持和提高，应在此基础上开发新的提高地力措施。玉米间套复种形成的复合生态系统在病、虫、草害的发生及防治上有独特性。从地上部分看，复合群体中各作物生态适应性不同，相应的病、虫、草作用机制也不一样，在共生群体中病、虫、草害发生应引起重视。地下部作物根系及根际环境相互作用也非常重要，如根系分泌物的化感效应等问题都直接影响着作物生长发育及病虫发生。集约化耕作对农田及地下水的污染也是资源利用中存在的问题之一。由于每年有大量的化肥、农药等化学品进入农田，而且施用量逐年增加，很容易造成一些有害化学元素在土壤中的积累，对农田生态状况造成破坏。在灌溉、降水等淋溶、渗漏作用下，有可能使部分有毒化学元素进入地下水，造成地下水污染。





四、玉米间套复种的效益。玉米间套复种的效益不只是产量高低，增产还是减产，还应包括经济效益和生态效益。判断某一间套复种种植模式的优劣，必须从产量效益、经济效益和生态效益这三个方面去权衡。只追求高产量，忽视生态效益，这种产量效益往往得不偿失；而且是不能持久的；反过来，单纯追求生态效益，忽视产量和经济效益，这种模式也很难在生产中推广应用，当然在特殊的地区可以有所侧重。**（一）玉米间套复种的产量效益。**农艺上合理的玉米间套复种比单作具有增加作物产量的优越性。生产中，由于玉米间套复种的种植模式多种多样，各种作物的行距以及占地比重不同，因此，如何计算玉米间套复种中的产量状况，难以给予公认的统一标准。近年来，国际上采用土地当量比（Land Equivalent Ratio，简写LER）来反映间套作的土地利用效益。土地当量比即在同样管理水平下，为了获得与间套作中的同等产量，所需单作的相对土地面积。土地当量比是一种相对比值，LER＞1时，表示间套作的效益高于同面积的单作；＞1的幅度愈大，增产效益愈大。目前，我国各地区广泛采用LER来表示玉米间套作的高产效益。从世界范围来看，玉米间套复种分布、应用也很广泛，如亚洲的玉米与豆类间混作；拉丁美洲主要粮食作物玉米的60％、菜豆的50％～80％是采用间混套作或复种的；非洲最普遍的间混作方式是玉米间混可豆或木薯等。世界上多数研究工作者都认为合理的间混套作有增产作用。国内大量的研究与生产实践也充分证明了玉米间套复种的增产效果。山东农业大学在中等地力水平下连续两年试验，玉米大豆以2：3,3：3.4：3,6：3的行比间作时，间作玉米密度比单作不减，玉米产量为5236.5～6 181.5kg／h㎡，大豆产量为319.5～852kg／h㎡，LER-1.397～1.693，比单作玉米增产5.1％～17.1％。生产实践证明，玉米间套作能否增产及增产幅度大小决定于生产管理水平。在高产地力水平下，采用小麦、春玉米、夏玉米间套作模式的产量最高，比小麦复种玉米全年增产26.53％，但其中玉米中套、晚套的却减产2.38％～6.24％，表明玉米间套复种的增产作用需要相应的配套技术给以保证（李增嘉，1993）。在间套作情况下，按不同模式分别播种两种作物A和B时，其产量效益比单作大致有四种结果：一是A的得利大于B的削弱，总产量比A＋B单作增产；二是A和B 均得利，总产量显著高于A＋B单作；三是A的得利小于B的削弱，总产量比A＋B单作减产；四是A和B均受到削弱，总产量比A＋B显著减产。生产实践中，玉米间套作结果多属一、二种；虽然第二种结果最为理想，却不多见；第三、四种是不成功的间套作，切勿在生产中应用。

四、玉米间套复种的效益。**（二）经济效益。**经济效益是评价玉米间套复种优劣和能否推广应用的决定性因素。它部分地反映了社会需要，也体现了生产者所得利益的情况。玉米间套作较单作用工、用水和用肥增加，生产成本提高，但由于产量提高，经济效益也能够增加。山东省农业技术推广总站从1986年开始，开展作物间套复种的研究和推广工作，到1989年底，从众多的间套复种模式中，筛选出经济效益显著的立体种植模式30多种。根据青岛、烟台、威海、潍坊、淄博、济南、临沂等地的研究与推广结果，在原有小麦套作玉米的基础上，参与瓜菜等作物间作套种的，粮食增产，经济收入提高，每公顷增加6687～22920元。山东省农业科学院作物研究所在嘉祥县试验与推广小麦、西瓜、玉米、白菜间套作和小麦、番茄、玉米间套作等模式192.3h㎡，平均每公顷年粮食产量9135.0kg，产值21662.8元，净产值达18606.7元。山东农业大学连续3年研究，1.5、2、0、2.5、3.0和3.5m五种带宽小麦、春玉米，夏玉米间套作模式，平均每公顷产量17888.7kg，产值27045.9元，净产值为18804.15元，其产量、产值、净产值较小麦复种夏玉米分别增加23.2％、20.4％和14.4％。玉米间套复种的产量和产值、纯收益的关系较为复杂。产值主要决定于产量及价格，与种植模式也有一定关系，当种植模式合理，作物组合适当，产品价格稳定时，产值或纯收益一般随产量提高面增加；有的模式，产量虽有所下降，但产值或纯收益却有增加；个别情况下，也有产量虽增加，但产值或纯收益反而下降，甚至产量、产值与纯收益均有下降。在推广玉米间套作模式时，应瞻前顾后，综合分析与评价其产量效益与经济效益，力争实现高产高效。

四、玉米间套复种的效益。**（三）生态效益。**玉米单作群体由于生物种类少，结构简单，抗逆性差，稳定性低，一旦遭遇较大自然灾害，往往严重减产。而玉米间套复种作物的组合，属于栽培植物群落或称为复合群体，它比单作构成的单一群体具有更加复杂的特点。生物种类增加，结构复杂，田间绿色面积覆盖时间延长，有利于农田生态系统的稳定平衡。玉米与其他作物间套复种构成的作物群体，可在多个方面表现出良好的生态效益，主要表现在以下几个方面。1．抗灾能力增强 不同作物对自然灾害的抵御能力亦异，有的耐涝，有的耐早，有的耐寒，有的抗风。抗逆力不同的作物间套作，遇某种灾害时，其中一种作物可能减产，而另一种作物可能生长得更好，对弥补灾害损失会起一定作用。例如将玉米与耐涝的水稻（早种）或耐早的谷子间作，涝年多收水稻，早年多收谷子，降水调和年，玉米与同作作物双丰收，实现全年粮食稳产保收。2．减轻某些病虫害 与单作相比，玉米间套复种群体结构形成特有环境，对一些作物的病虫害的发生蔓延可起到抑制或减轻的作用。山东省农业技术推广总站（1990）调查，在玉米地里套栽大白菜或黄瓜，由于玉米的遮阳作用，减轻大白菜和黄瓜苗期曝晒，有利于保苗和生长，还分别使大白菜、黄瓜霜霉病的发病率降低20.1％和17.8％；河北省丰南县调查，与玉米间作的白菜，由于田间气温比单作田降低0.5℃，地面温度降低2℃，使白菜成活率提高，病毒病降低20％以上，白斑病降低18％，间作的番茄病害也明显减轻。3．培肥地力，促进农田物质循环 用小麦、君子、玉米、甘薯间套作模式较小麦玉米一年两熟复种的年生物产量增加22.83％。因而能归还土壤的有机质也相应增多，这对农田有机质的积累和碳素循环有积极意义。山东省农业技术推广总站（1993）分析，采用小麦、越冬菜、玉米、大豆间套作和小麦、越冬菜、玉米、大白菜间套作，连续种植4年，土壤有机质含量为1.273％，比小麦复种玉米地块的0.981％，提高了29.77％。采用玉米与豆科作物间混作，可以明显提高土壤含氮量。沈立、黄舜阶（1964）盆栽试验表明，玉米大豆混作的，植株地上部及根系含氮量明显高于单作，且土壤中有一定的氮残留量。粮食作物和绿肥间套作，对培肥地力的作用更大，山东省农业科学院土壤肥料研究所在兖州研究，小麦、苕子、玉米、绿豆两粮两肥间套作的，第一年粮食产量与小麦套作玉米的产量基本相等，第二年粮食增产15.3％，第三年粮食增产28.4％，显示粮肥间作，有逐年提高土壤肥力的作用。







一、玉米间套复种与光能利用。农业生产的实质是通过栽培绿色植物的光合作用吸收太阳辐射能，转化为化学能贮藏于有机物中的过程。作物产量的高低决定于群体吸收转化太阳辐射能效率的高低，即光能利用率的高低。**（一）充分利用空间，提高种植密度，增加光合面积。**在一定范围内，光合面积越大，作物产量越高。适当的密植是增产的关键，因为光合面积的大小与种植密度密切相关。玉米间套复种在空间配置上的共性是将空间生态位不同的作物进行组合，使其在形态上的高矮、株形、叶角、分枝习性和生理上的需光特性等方面相互交错，以适应空间分配的不均匀性，提高全田种植总密度，而又不出现过密的弊病。在苗期扩大全田的光合面积，减少漏光损光；在生长旺盛期，增加叶片层次。减少光饱和浪费；在生长后期，延长全田绿叶期，保持较高的叶面积。从而保证玉米间套复种复合群体在整个生育期内的综合密度大于单作，光合面积增加，减少漏光，增加对光的截获量而提高光能利用率。全国各地的研究示范和推广应用证明，凡是玉米间套复种增产的地方，其复合群体的种植密度、叶面积指数均高于单作群体，充分利用空间增加密度提高光合面积，减少光的漏射，提高光的截获量，是玉米间套复种增产的一个重要原因。李增嘉（1995）对小麦、春玉米、夏玉米间套作模式的研究，小麦开始灌浆后，植株渐渐衰老，叶面积指数慢慢下降，与此同时，春玉米叶面积指数却逐渐增长。小麦收割后，春玉米叶面积迅速扩大，同时夏玉米开始生长，当春玉米灌浆、叶片逐渐衰老后，夏玉米叶面积又迅速生长。在复合群体中，三季作物的叶面积指数，此消彼长，起到了互补作用，使田间始终保持着较大的光合面积，减少了漏光。全生育期叶面积指数，小麦、春玉米、夏玉米间套作的平均为3.18，比小麦、玉米一年两熟单作的2.62提高了21.4％。全年田间叶面积指数≥3的时间，复合群体为145d，较单作群体的113d提高28.3％。复合群体全年平均产量为18 276.99kg／h㎡，比一年两熟单作群体产量14691.55kg／h㎡提高了24.4％。间套作全年光能利用率平均为1.636％，比一年两熟单作的1.375％提高了18.98％。增加密度也是玉米与其他作物间混套作增产的主要因素。同时应用大白菜间作，较好地利用了玉米收获后的光能。复合群体全年光能利用率达1.228％，比小麦玉米一年两熟单作群体的0.712％提高了72.5％。特别需要指出的是，在玉米间套复种模式中，为了充分发挥复合群体的密植增产作用，一般玉米都采用宽窄行、带状条播、宽行密植等种植方式，根据玉米在田间结构分布的不均匀性，选用紧凑型玉米品种是实行间套复种获得高产增收的关键技术。

一、玉米间套复种与光能利用。**（二）改善受光条件，充分经济地利用光能。**对比单作，玉米与矮位作物间套作，全田群体结构高矮相错，改变了单作群体的平面受光状态，而为分层用光。当早晚太阳高度角小时，玉米叶片可以最大地吸收太阳辐射，矮位作物多接受玉米对太阳光的反射光。而在中午太阳高度角大时，能使玉米叶片减少向空中反射，强光能较多地透射到下层，为矮位作物的水平叶所截获利用，减少漏光，使更多叶片处于中等光下，充分经济地利用光能。据河北农业大学（1984）研究，间作玉米61.0％～73.6％的叶面积位于距地面80～200cm的高度，间作大豆71.1～92.4％叶面积位于40～100cm层次，构成镶嵌分布的叶层结构；而且间作玉米消光系数（0.40）小于单作玉米（0.50），使群体中、下部光量增加；从拔节至蜡熟期，间作玉米叶片净同化率平均为8.08g／（㎡·d），高于单作玉米7.15g／（㎡·d）。另据李凤超等（1988）研究，在玉米间作大豆行比为3：3、4：3、6：3的各种田间配置中，全田光照测定结果，玉米株高2／3处，玉米群体的光照强度都高于单作玉米，增加的幅度为8.5％～38.2％。另一方面，玉米与矮位作物间套作，处于高位的玉米除了能截获从上面射来的光线外，还增加了侧面受光。使玉米中下部叶片的光强及受光面积增加，改单作的平面受光为立体受光，山东农业大学（1994）在小麦、春菜、玉米、秋菜一年四作两熟间套作种植方式的试验田中，于玉米抽雄期测定，比较了宽窄行套作玉米与单作各部位叶片所接受的光强。全天7次测定平均显示（表15-2），套种玉米（此时其生态位相当间作玉米），除顶部叶片接受的光强与单作相同外，其他各部位叶片接受的光强皆高于单作，尤以中下部和中部叶片显著。另据李增嘉（1995）研究，采用小麦、春玉米、夏玉米间套作，根据最大LAIs＝（Ks）的理论公式（Ks代表群体的消直射光系数），取白天10：00～14：00的Ks平均值，对间套作体系中和作物单作的群体冠层照光叶面积指数及LAIs／LAI进行了理论计算（表15-3），间套作复合群体中各个结构单元的LAIs／LAI均高于各自相应的单作群体，各种植带间作小麦叶面积指数3.16～3.82，照光叶面积指数平均为1.328，LAIs／LAI平均为0.3805，均高于单作小麦；间作春玉米平均叶面积指数为2.9，比单作减少，但LAIs／LAI却比单作的提高9.2％。表明复合群体结构有利于提高照光叶面积，增加光的截获量。此外，高位作物中、下部叶片的光照强度提高，由单作的平面用光变为立体用光。

一、玉米间套复种与光能利用。**（三）改善群体通风与CO2的供应。**风速与作物群体内CO2的流通量呈正比，因而风速对光合作用影响甚大。单作玉米时，由于组成群体的个体在株高、叶型及叶片空间伸展位置基本一致，通风透光条件差，往往限制了光合作用的进行，而采用玉米与矮位作物间套作，矮位作物生长带成了玉米通风透光的走廊，有利于空气的流通与扩散。复合群体内通风状况的改善，有利于空气的流通，湍流交换的加强，加速了CO2的交流，并可减少群体内部阻力和缩小叶表面边界层的厚度，减少阻力。作物群体内滴流交换与风速密切相关，因为滴流形成的原因一方面是因为风遇到作物群体和在作物粗糙表面运动时，受到粘滞切变应力和湍流切变应力的作用，导致边界层的形成，进而使上下风速不同形成乱流；另一方面，也由于群体内受热不均（主要是光的影响），造成空气在群体内垂直方向上进行小范围的湖流交换。玉米与其他矮位作物间套作在田间形成高高矮矮波浪状的结构，其作物粗糙的表面和边界层比单作群体增加，提高了粘滞切变应力和湍流切变应力的作用，同时群体内部光辐射的重新分配，使其受热不匀，扩大了群体垂直方向上滴流交换作用，显著改善了群体内CO，供应状况。复合群体通风状况的改善，湍流交换作用的加强，CO，浓度的提高，无疑对促进作物的光合效率，提高光能利用率起到了积极的作用。山东农业大学在间作玉米多种田间配置下，于玉米三个生育期全天测定，间作玉米株高1／3处风速皆高于单作，增加幅度为5.0％～17.5％。在小麦、春玉米、夏玉米套间作模式中，于小麦灌浆期测定，间套作带宽2.5m的整个冠层风速明显高于单作小麦，20cm、50cm、80cm株高处，各行平均风速比单作小麦分别提高90.64％、31.23％和20.22％，边行风速提高幅度更大（表15-4）；复合群体内小麦与单作小麦的澜流交换系数Km、湍流扩散量r和滴流交换速度D：等三个湍流交换函数均有很大差异（表15-5）。复合群体内小麦的Km、r、D1-：比单作小麦分别提高了5.57％、8.61％和7.61％。复合群体通风状况的改善，较强的湍流交换，显著改善了群体内二氧化碳的供应状况，对促进作物的光合效率，提高光能利用率起到了积极的作用。

一、玉米间套复种与光能利用。**（四）发挥时间互补效应，延长光合时间。**玉米间套复种除了在空间上充分利用光能，还由于在生育期上的差别，使作物在不同时间上能充分利用自然资源。太阳光能一年四季投向大地，而一季作物的生长期一般只4～7个月，高叶面积时间更短，一般仅2～3个月。因此，在生长期长的地方一年一熟，由于光合时间短，则光能利用率降低，而且生长期越长，光合时间浪费越多。例如在东北的沈阳，一年种一季玉米，浪费生长期15％，而在南部的南宁一年种植一季玉米，光合时间的浪费接近70％。因此，在其他资源条件许可的情况下，将适合不同季节生长的作物，如小麦或油菜复种玉米，挖掘光合时间利用潜力，增加年光能利用率是作物增产的有效途径。北京农业大学（1974～1978）的生产力试验表明，一年一熟的冬小麦产量4614kg／h㎡，春玉米6007.5kg／h㎡，年光利用率为0.44％～0.47％；而一年两熟的小麦、玉米年产量平均9202.5kg／h㎡，年光能利用率为0.79％，两熟比一熟光能利用率提高68％～80％，提高的主要原因是增加了59％的生长期。玉米间套复种有效地利用时间互补，延长光合时间，尤其在前后两季的套作上，表现的更为突出。套作兼有复种与间作的长处，它既有复种延长光合时间的效果，减少了接茬期间的资源损耗，又有间作增加光合面积改善通风透光的作用，延续交替此衰彼兴的合理利用光能是套作的主要特点。黄淮海平原地区由北向南从麦收到种麦一般只有90～110d的时间，南部地区≥10℃的积温为2700～3200℃，北部地区2300～2400℃，对复种玉米来说十分紧张。玉米宽行套种可以把播种期提前20～30d，窄行套种提前7～10d，不仅没有农耗，缓和了“三夏”农活紧张的矛盾，还争取了积温。据调查，套种比复种玉米至少可以增加≥10℃积温400～650℃，并能把原来的早熟或中早熟夏玉米品种更换为生育期更长、增产潜力更大一些的中熟或中晚熟品种，而且全年积温保证率可达90％～97％。又如四川丘陵早地。每年热量两熟有余，三熟不足，采用小麦、玉米、甘薯三茬作物连环套作，小麦、玉米共处40～50d，玉米、甘薯共处50～60d，可争取到近100d的生长期，能实现一年三熟，可多利用40％～44％的光、热、水资源，比小麦玉米、小麦甘薯两熟，增产1／2～1／3，经济效益显著。采用玉米间套复种不仅能延长作物生长期和光合时间，同时可使全田保持较高的叶面积持续期，起到延长光合时间和提高光合面积的双重作用。李增嘉（1995）研究，小麦、春玉米、夏玉米间套作种植模式的全生育期为306d，平均叶面积指数为3.18，比小麦复种夏玉米生育期延长13d，叶面积指数提高21.37％。特别是间套作复合群体全年田间叶面积指数≥3的时间高达145d，比小麦复种玉米的提高了28.32％，显著地提高了光能利用率。





二、玉米间套复种与多维用地。土地是多维的自然综合体，它包括土壤、气候、地貌、动植物和水文等自然因素，是由大气层、地表层与地下层构成的垂直剖面，地不只是一个平面，而是具有三维空间，地力也不只是土壤的水、肥、气、热状况，地上部的光、热，气也是重要的构成因子。光、热、水、肥、气分布于土地的空间之中，也分布于全年的时间里，时间稍纵即逝，光、热、水、肥、气这些资源不用也就会白白浪费。因此用地不仅要有三维空间的概念，还应树立时间维的观点。广义的多维用地，就是人们为了提高土地生产力，通过农业生物从水平、垂直、时间、空间上充分利用土地，发挥出土地所承载的农业自然资源的生产潜力。而狭义的多维用地则是指通过间混套作，利用不同作物在时间，空间上构建合理的复合群体，以分层利用光、热、气和土、肥、水，使农田“此长彼生，彼长此收”，延续交替，四季常绿，延长对资源的利用时间，充分发挥农田生产潜力。玉米与其他作物间套复种能充分体现多维用地，一方面是因为一地多种，无论在利用地力的时间上，还是利用地力的面积上，用地程度上都超过了单作。另一方面是由于不同作物对地力的利用情况不同，通过间套复种，使在单作情况下不能发挥作用的地力，也能得到充分的利用。与一年一熟相比，复种对地力利用的时间长，强度大，得到的生物产量较高，而随着地上部分被收获带出农田的养分也较多。据刘巽浩等（1987）的研究，在黄淮海地区小麦玉米两熟比小麦一熟增产1倍条件下，其养分消耗也增加1倍，因而必须投入较多的肥料。作物与土壤的关系也不仅是灰分元素的取与给的关系，在作物生长过程中，通过光合作用，固定了空气中大量的碳（豆科作物还可以固氯），一年内种植次数越多，产量越高，固定的碳也就越多，刘巽浩等1980～1984年在北京试验发现，在籽粒移走而将茎叶等全部还田情况下，一年一作小麦提供有机质源为分解的2～3倍。而小麦、玉米两熟为2.7～3.7倍，因此，复种玉米后多消耗了土壤的氦、磷、钾等元素，但却提供了丰富的碳素来源，如果能将这部分植物有机质加入到土壤中去，则土壤的有机质含量与理化性状将有所改善。

二、玉米间套复种与多维用地。作物的营养生态位差异较大，玉米与其他作物间套作，利用其营养生态位的异质性，可以全面均衡利用地力，提高作物产量。一是玉米根系生长快，分布广，侧根及根毛多。据中国农业科学院作物研究所（1962）、河北农业大学（1964）测定，玉米根系最深分布可达地表以下2.0m处，80％根系集中在40～50cm土层中，而大豆、谷子、甘薯、高粱等作物根系密集深度为15～30cm，这就为间套作不同作物吸收不同层次土壤养分创造了条件。二是不同作物吸收水、肥的能力，吸肥的种类与数量不同。一般来说，玉米需氦多而需磷、钾较少，吸收氮、磷、钾比较集中；豆类则需氮少而吸磷、钾较多，吸肥水能力较弱。因此将玉米与豆类间作，能互补地全面均衡地利用土壤中的养分、水分，充分发挥土地生产潜力。三是不同作物根系分泌物及相互作用的效应不同，每种作物都产生一些代谢物质并通过挥发、淋洗、根分泌、残体分解等释放于周围环境中，以致对邻近作物或后作产生促进和抑制作用。国内外研究均已表明，玉米可分泌出赖氨酸、丝氨酸、谷氨酸等数十种化合物，与豆类、马铃薯等间套作有良好的相互促进作用。玉米根系分泌的酸性物质，可分解土壤中难溶性矿物质为速效养分，供大豆等作物吸收利用。生产中如保证玉米与单作相比产量不减，间作豆科绿肥如绿豆、柽麻等翻压还田，更是用中有养、养中有用的有效途径。山东省农业科学院土壤肥料研究所（1977）进行的小麦、苕子、春玉米、夏玉米三粮一肥间套作田间试验中，充分利用了一年中的气候、土地资源，在中等肥力条件下，全年粮食产量比小麦、玉米两种两收的增产17.68％；增加绿肥和作物根茬使土壤腐殖质含量增加4.69％，水解氢含量提高了28.15％，做到了用中有养、养中有用。





三、玉米间套复种与边际效应。玉米与其他作物间套作，高矮搭配或存在空带，作物边行的生态条件不同于内行，由此表现出来的特有产量效益-边际效应。作为高位作物的玉米由于所处高空间生态位的优势，通风透光条件好，而且根系竞争能力强，吸收范围大，生育状况和产量优于内行，表现为边行优势或正边际效应；而与其间套作的矮位作物则相反，由于受到玉米的不利影响，其边行的生育状况和产量低于内行，表现为边行劣势或负边际效应。充分发挥玉米间套作的边行优势，减轻边行劣势，协调复合群体内的矛盾竞争，提高作物产量是农业生产中需要解决的关键问题。造成边行优势的原因在不同条件下表现不同。一般在稀植低产条件下，水肥条件的改善是其增产的主要原因；而在高肥高密度条件下，改善光、热、气是其增产的主要原因。沈阳农学院（1963、1964）对玉米间作大豆的研究，玉米间作时用玻璃板将玉米和大豆根系进行隔离，并与不隔离的比较，如以单作玉米产量为100％，根系隔离的玉米产量为118％，根系不隔离的为132％，说明在同作增产的32％中，有18％是受地上部光、热、气造成的，14％是受地下部分水肥的作用。北京农业大学（1977）在产量3750kg／h㎡水平的小麦套作玉米田中，用塑料膜在边行小麦和套作玉米行中间的隔离根系试验，结果是隔根的边行比内行小麦增产28.4％，不隔根的增产61.3％中，表明在增产的61.3％中，由于地上部光、热、气的作用引起增产为28.4％，而地下部水肥的作用为32.9％。边行优势的大小和范围，不同作物甚至同一作物的不同品种也表现差异。山东农业大学（1972）测定，同是高秆作物，玉米的边行优势比高粱更为明显；同时小麦，蚰包品种的边行比内行增产27％，而分装力强的矮济6号则增产145％。从边行优势的范围来看，间作玉米边行优势的范围可涉及到3行。许多报道认为在与矮秆作物间作时，玉米超过6行，增产效果大为降低，或者说除两侧边际各有3行增产外，其余中间行产量基本与单作相同。同时边行优势的大小与范围还与地力水平、播种密度、种植方式、种植行向等因素有关。据各地研究，一般地力水平较高，种植密度较大，空带宽度较宽的其边行优势较大，涉及的范围也较宽；而地力水平较低，稀植，空带宽度较窄，其边行优势及涉及的范围相应较小、较窄。甘肃农业科学院研究，玉米东西向播种时，北边行稀植时增产12.7％～13.3％，密植时增产40.8％；南边行稀植时增产40％～47％，密植时增产达94.3％。又据山东农业大学（1982）对玉米豆类间作试验，东西行矮作物每天获得光照时间比南北行多11.3％，其中除11：00～14：00南北行向光照强度总量比东西行向略高外，其他时间皆以东西行向为高，尤以上午7：00～9：00最为突出，从大豆结英情况看，东西行向的大豆空美率低，实美率比南北行多7.1％。





四、玉米间套复种与种间竞争。玉米间套复种集约种植是一个时空结合的连续复合体。在这一体系中，竞争与互补是作物间的基本关系。事实上，复合群体中绝对的互补是不存在的，而竞争是普遍的，但合理的竞争常导致有益的互补，即有利与不利同在，互补与竞争共存。在实际生长中只看到间套复种的互补关系，而看不到竞争关系，易陷于盲目性；或只看到竞争而看不到互补，因而否定一切合理的人工复合群体，都是不全面的。研究竞争与互补关系及其机制，可有助于选择复合群体的作物组合与相应的调整措施。复合群体内的竞争关系表现在许多方面，与互补关系相对应的表现为空间上的竞争，时间上的竞争，地下部因素的竞争，边行劣势，致害效应和负对等效应等。

四、玉米间套复种与种间竞争。**（一）空间上的竞争。**复合群体中空间上的竞争主要是对光的激烈竞争。在一个复合群体内，处于高位作物截走了较多的阳光，使处于矮位的作物受到遮阳，其主要后果是，处在间混套作的矮位作物受光叶面积减少，受光时间缩短，光合作用效率降低，生长发育不良，最后导致生物产量与经济产量下降。北京农业大学（1987）测定，在1.7～3.3m的种植带中，玉米间作的谷子全天受光时间比单作减少50％～75％，辐射强度减少36％～72％。又据李增嘉（1995）研究，小麦、春玉米、夏玉米间套作模式1.5～3.5m带宽在小麦春玉米共处期间，小麦处于高位，春玉米处于矮位，两者高度差为26cm时，玉米带内株高2／3处全天受光时间为5h左右，光合有效辐射比单作玉米减少了175.1μmol／（㎡·s），降低了21.88％，春夏玉米共处期间，两者高度差为167cm，夏玉米行间株高2／3处全天受光时间仅为1.29～6.31h，全天光合有效辐射量比单作夏玉米降低了24.39％。此外，遮阳还影响到群体内的光质分布。在田间，群体冠层顶部接受的是完全光谱，经过上层叶片选择吸收，透射到下部的辐射以＞0.72μm的红光和绿光偏多。Sinclair和Lemon（1973）发现，叶面积指数为3.8的玉米群体，中午时，底部红外线部分与光合有效辐射部分之比为2：1，而当太阳高度角低时，在群体底部红外部分比可见光更多，比值为20：1。红外线对植物的影响是能引起植物的伸长效应，遮阳能使矮位作物产生茎秆细长等现象。生产上要发挥复合群体在空间上的互补作用，抑制其争光的矛盾，需从作物种类、品种的选择、田间结构的配置等方面全面考虑。

四、玉米间套复种与种间竞争。**（二）时间上的竞争。**在复合群体中，不同作物在生育期上的差别，除了造成不同时间内利用生活因素的可能性，同时也会引起作物在时间上的竞争。在玉米复种、套作情况下，为了提高作物产量，则必须使前后茬作物在生长期方面协调，复种夏玉米的品种生育期不能影响后作物的适期播种；套作玉米不能因前茬作物生长期过长，不正常地加长作物的共处期，或不得不延迟套作时间，而降低后作产量。玉米与其他作物间作的情况下，也存在着时间的竞争问题。吉林省农业科学院（1977）研究，生育期相近的玉米和大豆间作，产量高于玉米和大豆分别单作时的相加产量（即LER ＞1），但一般比生产潜力大的单作玉米产量低；而生育期差别较大的春小麦和玉米间作，产量不仅高于小麦和玉米分别单作时的相加产量，而且高于单作玉米，说明生育期相近的作物间作，作物种间的竞争大于生育期有差别的作物。20世纪70年代以来，国际上在间混作方面也强调要解决时间上的竞争。Baker（1974～1976）等认为，如果两个作物没有25％的生育期上的差别或者30～40d成熟期的间隔，间混作的好处可能不大。国际水稻研究所（1979）研究，用生长期85d的玉米与120d的花生间作增产20％～60％，用生长期90d的玉米与160d的稻间作增产30％～40％。

四、玉米间套复种与种间竞争。**（三）对养分、水分的竞争。**玉米与其他作物间套作，作物地下部分不可避免的发生着肥、水竞争。套作时，作物共处期比间作短，种间关系的密切程度相对较小，但在共处期间，前茬作物已处于生育中后期，后茬作物却只是苗期阶段，后者对地下养分、水分的竞争明显处于不利地位。山东农业大学（1974）研究，在小麦预留套作行66.7cm条件下，麦收前一个月左右套作玉米，于麦收前1d 测定，套作玉米全天接受的光照，只相当于单作玉米的67.5％，单株干重只相当单作玉米的18.36％；套作玉米植株速效氮、磷和糖的含量将减少5～7.5倍，速效钾含量约减少12.5～18.7倍；套作玉米可见叶7.7片，展开叶5.1片，而单作玉米可见叶为11片，展开叶为7.3片，套种玉米相当于晚发育9.2d。另外，套作的前茬作物播种时，需要预留套作行，存在着播种面积的竞争。例如，小麦宽背早套玉米预留套种带较宽（30cm左右），虽然小麦发挥边行优势可以适当弥补减少播种面积的损失，但一般减产仍有1.8％～15％。间作时，为争取提高全田种植总密度，玉米往往是缩小株距，并且窄行距与过宽行距并存，使单株营养面积从近似正方形改变为狭长形，这种不均衡的田间配置，加剧了玉米种内个体间对水肥因素的竞争。李凤超（1988）等研究，采用玉米大豆间作，其行比为2：3、3：3、413、6：3，玉米密度相同，从全田间作与单作收后比播前土壤养分消长率来看（表15-6），在施肥量相同条件下，当产量为5250～6000kg／h㎡时，与单作玉米比较，间作玉米的全氮、水解氮、速效钾有所降低，有机质略低，全磷略增或略减，速效磷增多；在产量为7500kg／h㎡左右时，与单作玉米相比，间作玉米的全磷、速效磷有所减少，全氮略减，有机质略增。说明为使玉米间作增产效益稳定，减少作物间水肥竞争，保持农田养分平衡，在前者产量水平下，应注意增施氮肥，后者水平下增施磷肥与氮肥。

四、玉米间套复种与种间竞争。**（四）边行劣势。**玉米间套作复合群体内的矮位作物由于受到高位作物的遮阳影响，加之对土壤水肥竞争力弱，尤其是靠近高位作物的边行，表现为产量降低，形成边行劣势。边行劣势的大小和范围受高位作物的高度、密度、叶层结构与叶角以及矮位作物的种类、品种、耐阴特性、与高位作物间的距离、高度、占据地带的宽度等多种因素制约。据沈阳农学院调查（1970），同是玉米间作，棉花、谷子、甘薯减产较多，而大豆、马铃薯减产相对较少（表15-7）。山东农业大学（1993,1994）研究结果，当玉米与爬蔓菜豆、花椰菜（各种2行，相当矮位作物的两个边行）分别间作时，在菜豆伸蔓期、花椰菜莲座期，从8：00～18：00每2h测定一次，按地面向上每20cm一层共分为五层，间作带内平均光照强度各相当单作的87.65％和22.58％，群体内温度降低3.6℃和3.0℃，但两种间作秋菜的光合生产特点及生长发育表现明显差异，间作菜豆的光合速率、干物质积累速率、干物质积累量及单株产量高于单作，而花椰菜则明显低于单作（表15-8）。说明选择较耐阴的作为矮位作物，不仅没有边行劣势，一定程度上反会有助其良好的生长发育。

四、玉米间套复种与种间竞争。**（五）病虫的致害效应。**玉米与其他作物间套复种所形成特有的生态环境除可抑制或减轻某些病虫害外，也可使某些病虫害的环境条件较为适宜，而危害加重。如玉米棉花间作，红蜘蛛的发生部位升高，借风力传播加快；玉米与谷子间作时，谷子受到遮阳，再加田间相对湿度的提高，使谷子粟秆蝇的成虫羽化、卵孵化及幼虫蛀茎的环境较为适宜，从而加重其危害；黄淮海地区麦田早套玉米，麦田中的第一代黏虫及一代小地老虎幼虫都可同时危害玉米幼苗。山东农业大学（1993,1994）调查，在小麦早套玉米的种植方式中，6月8日测定麦套玉米田间相对湿度为52.3％，单作玉米田为43.4％，套作玉米田黄呆蓟马百株最高虫量达1618头，而单作玉米田百株虫量为2462头，套作玉米苗期黄呆蓟马发生数量较单作玉米减少34.28％；但由于套作玉米受小麦遮阳，二代棉铃虫发生期间套作玉米明显高于单作玉米，6月24日二代棉铃虫卵盛期，套种玉米百株卵量为384粒，单作玉米为136粒，套作玉米落卵量约为单作玉米的3倍。另外，复合群体中种植密度增加，由于受同种害虫危害的作物植株增多，也可使食性广泛、寄主范围广的害虫增多。如玉米间作棉花，玉米螟、棉铃虫对两种作物相互危害；玉米间作烟草，烟青虫增多等。此外，作物代谢产物对其他作物所产生的抑制作用也是作物之间不利或竞争的方面。如西北地区种植鹰嘴豆对玉米、马铃薯、蓖麻等作物起强烈的抑制作用。国外研究资料也表明，有些作物能抑制其他作物的生长发育，如向日葵对玉米和蓖麻、荞麦对玉米都起一定抑制作用等。当然，尽管已有的研究还不能完全揭示当代栽培作物或玉米间套作复合群体在代谢产物方面的关系，但是可以说明在间套作复合群体内，作物种间不仅存在着空间上、时间上、地下部的互补与竞争，还存在着边际效应、病虫害方面的补偿与致害效应和代谢产物的正负对等效应。在间套作中，有利的效应表现得越充分，增产增值效果越好，各种有利的效应能同时兼得最好，但在实际上，一种间套复种方式往往难以兼有全部有利效应。一般玉米与其他作物间作至少要利用空间生态位的差异，表现其密植效应；玉米套作和复种在利用空间生态位差异的基础上，应能表现时间效应，这是最基本的。





一、玉米间套复种的技术特点。**（一）选择作物组合与品种。**在不同生态条件下选配好适宜的作物组合，是调整好复合群体作物间竞争与互补关系的基础。要考虑两个方面的问题：一是尽量减少上茬和下茬作物之间的矛盾；二是尽可能地发挥间套复种作物的增产潜力，又不影响后茬作物的正常播种。1．复种组合 选择适宜的作物组合是复种能否成功的首要问题。当采用小麦、油菜复种玉米的组合确定后，正确选用玉米品种，有利于解决复种与所需热量和水肥条件的矛盾以及与自然灾害的适应性。一般来说，生长期长的品种比生长期短的品种增产潜力大，但在复种条件下，不能仅考虑一季作物的高产，必须从全年高产、整个复种方式全面增产着眼，使上、下季作物的生长季节彼此协调。在黄淮海地区的玉米种植上，基本上是秋播作物小麦复种夏玉米，所以突出问题是要根据当地可能，选择好复种玉米的品种。即根据当地麦收后到日平均温度下降到玉米停止生长的下限温度间的积温情况，选择早熟、中熟或中晚熟的高产优质良种。实践证明，选择适期生长的玉米品种比超过季节允许范围的生长期长的品种增产。为能使夏玉米争取早播，秋播作物小麦也应注意选择早熟、高产的品种。2．套作组合 套作时两种作物既有共同生长的时期，又有单独生长阶段。因此，在品种选择上一方面要考虑尽量减少上茬同下茬之间的矛盾，另一方面还要尽可能发挥套作玉米的增产作用，不影响其正常播种。为了减少上茬作物对套作玉米的遮阳程度和遮阳时间，有利于套作玉米早播和正常生长，对上茬作物品种的要求是：株型紧凑、植株矮健、抗倒伏、叶片倾举的早中熟品种；套作玉米应选用中熟或中晚熟品种。在生产实践中，还要因地制宜，灵活运用。例如在肥力较低的土壤上小麦生长不良，套种玉米可以提前，可将中熟品种改为晚熟品种。在间套复种一年多作多熟情况下，品种的选择更要瞻前顾后，统筹兼顾。如小麦套作玉米，玉米可选用中熟，甚至晚熟品种，但麦收后，又要在玉米行间间作或套作蔬菜时，则要根据蔬菜与玉米是间作还是套作，同作的蔬菜耐遮阳程度如何等情况，最后决策玉米品种是早熟的好还是晚熟的好。

一、玉米间套复种的技术特点。**（一）选择作物组合与品种。**3．间混作组合 在玉米行间或株间种植其他作物，种类较多，生产中以豆类、薯类为主，其次是花生或绿肥作物，近年来则以蔬菜（瓜）等发展迅速。在作物种类搭配上，要注意作物形态特征和生育特性要相互对应，以有利于互补地利用环境。例如植株高度要高矮搭配，株型要紧凑与松散对应，叶子要大小尖圆互补，根系要深浅疏密结合，生长期要长短前后交错。农民群众形象总结为“一高一矮、一胖一瘦、一圆一尖、一深一浅，一长一短、一早一晚”。间套作作物的特征特性对应，即生态位不同，它们才能充分利用空间和时间，利用光、热、水、肥、气等生态因素，增加生物产量和经济产量。一般来讲，在有玉米参与的间混作复合群体中，玉米往往处于高的空间生态位，与玉米间作的其他作物除要选择耐阴性强、适当早熟的作物和品种外，还要特别注意其两种作物的高度差。高度差过小，出现单一群体的弊端，生长前期漏光多，旺盛生长期争光激烈；高度差过大，矮位作物受遮阳过重，或茎叶徒长，或根本长不起来。为了保证畦面间作的矮位作物能受到8h的日照，不同带宽间作时所允许的最大高度差有一个适当的范围。当玉米与其他作物间混作的作物组合确定好之后，还要注意品种的选择上应互相适应、互相照顾，以进一步加强组配作物生态位的有利差异。玉米要选择株型紧凑，株矮、叶片较窄短，叶倾角大，最好果穗以上的叶片分布较稀疏、抗倒伏的品种，这样有利于加强通风透光条件的改善，能够进一步削弱高矮作物之间对光和CO2的竞争。从间作的矮位作物来看，光照条件差，发育延迟，要选择耐阴性强，适当早熟的品种。如玉米和大豆间混作，大豆宜选用分枝少或不分枝的亚有限结英习性的早熟品种，与玉米的高度差要适宜。

一、玉米间套复种的技术特点。**（二）田间结构的配置。**在作物种类、品种确定后，作物在田间的合理配置就成了调整间套作作物关系的主要环节。田间结构是作物群体在田间的组合、空间分布及其相互关系，既包括作物复合群体在田间垂直分布的垂直结构，也包含了作物复合群体在田间横向排列的水平结构。由于作物根系吸收一定范围内的水分、养分，且植株在田间的横向排列与田间垂直结构的形成密切有关，所以水平结构显得非常复杂和重要。水平结构主要指作物密度、行数、行株距、幅宽、间距、带宽等。1．密度 增加叶面积指数或照光叶面积指数是问套作增产的中心环节。为了充分发挥复合群体的效应，确定密度的原则是，种植总密度要高于任一作物单作的密度，或高于单位面积内各种作物分别单作时的密度之和。归纳各地经验，玉米与其他作物间作时，在幅宽内的密度（包括间距1／2）要高于相同面积的单作玉米，间作的矮位作物则与单作相同或略稀。具体作法是：玉米要缩小幅内的行距和株距，采用宽窄行、带状、宽行密株的配置形式，即要“挤中间，空两边”。“挤中间”，可保证玉米要求的密度；“空两边”，可为矮位作物留出种植地带，并创造通风透光条件，充分发挥玉米的边行优势。套作时，各种作物的密度与单作相同。当上、下茬作物有主次之分时，要保证主作物占有足够的播种面积，有适宜的排列，既要提高全田全年的种植总密度，又要协调各作物之间利用生态因素的矛盾。2．行数、行株距和幅宽 一般间套作作物的行数可用行比来表示，即各作物行数的实际相比。如2行玉米间作两行大豆，其行比为2：2；3行小麦与1行玉米套作，其行比为3：1。行距和株距实际上也是密度问题，配合的好坏对于各个作物的产量和品质关系很大。间作时，为能充分发挥玉米的边行优势，玉米的行数不可多于边行优势的范围，间作时共行数最多不宜超过6行。玉米幅宽除与行数多少或正比外，一般行距都小于单作。各地经验和试验结果表明，按当前应用的紧凑型玉米品种，玉米本身的小行距可缩小为33～50cm，多行配置时偏上限，少行配置时偏下限，比单作的正常行距缩小40％～50％。生产实践中为缩小玉米的幅宽，也有采用单行种植调角留苗方式的，株距可缩小到10cm左右。。紧凑型玉米高产的最小株距可为其单作株距的50％左右。与玉米间作的矮位作物的行数与其本身的耐阴程度和主次地位有关。耐阴性强的行数可少，耐阴性差的行数可多些。矮位作物为主要作物时行数宜多，为次要作物行数可少。套作玉米时，其行数的确定仍与作物的主次密切有关。

一、玉米间套复种的技术特点。**（二）田间结构的配置。**3．问距 间距在田间结构配置中不占重要位置，但在确定复合群体的空间排列时必须涉及到。对间距的要求是：既要有利于减少矮位作物的边行劣势，又要最经济地利用土地。影响间距大小的因素有：矮位作物的行数、耐阴程度、玉米遮阳强度（高度差、密度）等。矮位作物行数较少（如2～3行），一般应采用缩小本身行距，有利于加大与玉米的间距，减少对玉米的影响。具体确定间距时一般可根据两个作物行距一半之和进行调整，在水肥和光照充足的条件下，可适当窄些；相反则可宽些，保证作物正常生长。在玉米套作中，当玉米套作的较晚，可忽略间距。但在早套情况下，与上茬作物共处较长，则应注意保持一定的间距。**4．带宽** 带宽是间套作的各种作物顺序种植一遍所占地面的宽度，它包括各个作物的幅宽和间距，带宽是间套作的基本单元，一方面各种作物的行数、行距、幅宽和间距决定带宽。另一方面行数、行距、幅宽和间距又都是在带宽以内进行调整，彼此互相制约。玉米与其他作物间套作的各种类型中，都要有一个相对适宜的带宽，以更好地发挥其增产增效作用。带宽过窄，间套作物互相影响，特别是造成矮位作物减产；带宽过宽，减少了玉米的边行，增产作用小，或矮位作物过多往往又影响总产。在生产中应根据作物品种特性、土壤肥力以及农机具来进行调整。玉米占种植计划的比例大而矮位作物又不耐阴，两者都需要大的幅宽时，采用宽带种植。玉米比例小且矮位作物又耐阴，可窄带种植。玉米株型紧凑，株高较矮其行距和间距可相应缩小，带宽较窄；反之，带宽加大。在机械化程度高的地区，一般采用宽带状同套作；中型农机具作业，带宽可宽一些，小型农机具作业可窄些。

一、玉米间套复种的技术特点。**（三）掌握田间管理技术要点。**1．适期播种，保证全苗 间套作的作物播种时期与单作相比具有特殊意义，它不仅影响到一种作物，而且会影响到复合群体内其他作物。套种时期是套作中要掌握的重要问题，除根据套种玉米的目的要求外，还应考虑预留套种地带的宽度以及协调前后作物相互影响加以调整。在此范围内，套种时间越早越有利于提高玉米产量。如果用小麦套种玉米再间作秋作物方式中，秋作物的地位重要时，玉米适宜早套，并选用较早熟的玉米品种，以减少对秋作物的不利影响。当玉米的重要性大于秋作物时，则应从充分发挥玉米生产潜力来决定套种时期并选用生长期较长的品种。间作时，一般情况下玉米与间作作物同时播种，但为减轻种间竞争矛盾。有时可将玉米的播种期提早或推迟。在甘薯与玉米间作方式中，如能将玉米与甘薯同期播种改为提早半月到一个月播种，并采用玉米早熟品种，也可收到在甘薯薯块膨大期间能够避开玉米对其不良影响的效果。**2．加强水肥管理** 在玉米与其他作物间套作的各种方式中，为了解决共处期间作物需水肥的矛盾，可采用高低畦、打畦埂、挖丰产沟等办法以便于肥水的分别管理。套作玉米在与前茬作物共处期间具有生长弱、发育迟的特点，容易形成弱苗或缺苗断垄。为了保证玉米全苗壮苗，要强调在套种之前施用基肥，播种时施用种肥。在共处期间做到早间苗、早补苗、早中耕除草、早追肥、早治虫。前茬作物收获后，“抢”时间进行田间管理，促弱苗向壮苗转化。与玉米间作的矮位作物受光少，也表现有发育迟缓的特点。因此，应相应调整施用水肥的时期和数量。同时为发挥密植的增产作用，各种作物的施肥量不能按其占地面积计算，而应“以株定量、以产定量”。3．应用化学调控技术 实践证明，应用植物生长调节剂，对复合群体条件下的作物生长发育进行调节和控制，具有控上促下，塑造理想株型，调节作物光合作用，促进发育成熟，协调各种作物个体发育与群体生长矛盾的作用。它具有用量小，投资少，见效快，效益高，使用简便安全等特点4．综合防治病虫害 玉米与其他作物间套作条件下也可加重某些病虫害，如玉米实行套种后，地老虎、黏虫、蓟马、玉米螟等害虫的危害加重，病毒病增多等，除加强预测预报外，要对症下药，认真防治，防重于治。在用药上要选好农药，科学用药。特别是玉米行间间套作供直接食用的瓜、菜类作物等，用药要高度慎重，选用高效低毒低残留农药。对于虫害，除物理和化学方法外，要注意运用群落规律，利用植物诱集、繁衍天敌，达到以虫治虫，进行生物防治，收到事半功倍的效果。





二、玉米间套复种主要模式与技术。我国玉米间套复种历史悠久，经验丰富。近年来，以玉米为主的间套复种基本形成了较系统而完整的种植模式及应用技术。广泛推广应用的玉米间套复种模式主要有：**（一）玉米与豆类间作混种。**玉米与豆类间混种植历史较长，分布很广。20世纪50～60年代，各地大多采用春玉米与春大豆间混作，夏玉米与夏大豆间混作。20世纪70年代以来，春玉米与春大豆面积逐渐减少，夏玉米与豆类间混作的面积持续增加。随着产业结构调整和高产、优质、高效农业的发展，种植模式又有改进和提高。1．种植规格。田间配置，过去多采用窄行比，如1：1,2：1。为减少玉米对大豆的影响，提高全田总产量，已向宽行比发展。玉米与大豆的行比为2～6：2～3。在中等地力条件下，采用小畦大背，即“二、四”畦，畦面种7～8行小麦。小麦拔节前将畦背开沟、施肥、整平，麦收前20～30d，套种2行玉米，行距40cm。小麦收获后于畦面播种2～3行大豆。在肥水条件较好的地块，采用中畦大背，即小麦畦宽200～240cm，其中，畦背宽60cm左右，畦面宽140～180cm，播种8～10行小麦。5月中旬，畦背种2行玉米。麦收后畦内种4行大豆，也有大豆和玉米同时播种的。实践证明，以玉米为主的间作，可在玉米产量比单作不减或基本不减的情况下增收大豆产量，增产幅度一般为10％～30％。增产效果与地力水平有关，薄地增产幅度大，肥地幅度小。肥力水平低的地块，玉米间、混绿豆的效果比间作大豆好。以大豆为主的地块或大豆主要产区，要求在大豆丰产的基础上，增种玉米。大豆生产应按单作的行距种植，每隔4～8行大豆间作1～2行玉米，玉米行距和玉米大豆之间的间距均为33～50cm。机械化程度较高的生产单位，作物田间结构可适当加大带宽和行比，以方便机械化作业。2．栽培技术要点。（1）因地制宜，掌握间作玉米密度：生产上要求玉米实行宽窄行种植，玉米的宽行距大于玉米的株高，窄行距30～40cm，玉米株距依肥、水条件而定，水、肥条件好，株距可缩小到13～20cm；反之，株距应加大到30cm左右。为适应农机具要求，大豆和玉米行比可采用4：4的带状间作。（2）按作物需肥特点增施肥料：玉米需氮肥较多，大豆喜磷肥和钾肥。因此，在统一增施土杂肥的基础上，玉米带要增施氮肥，大豆带应补充磷肥和钾肥。（3）选用高产品种：玉米和大豆都要选用抗倒伏的高产良种，大豆还应选用较耐阴的早熟品种，玉米用紧凑型的矮秆品种。在北方，有的还采用玉米与大豆间同穴混播，既获玉米高产，又增收大豆。1994年山东省滕州市推广该种植方式28.7kh㎡，平均每公顷产玉米7504.5kg，大豆730.5kg，每公顷产值比单作玉米增加1500元。玉米与大豆同穴种植，可较好的发挥密植效应、营养异质效应与补偿效应。玉米与大豆同穴种植，大豆应选用有限结美、早熟、高产的品种，注意合理密植。

二、玉米间套复种主要模式与技术。**（二）玉米、甘薯间作。**以山东、四川、河南等省面积较大，一般在水肥较好的一熟甘薯地块上采用。1．种植规格。（1）宽条带间作：360cm一带，每4垄计薯（垄宽76cm）留出宽60cm空档，种2行玉米，小行距30cm，株距22cm。每公顷种玉米25000株左右。（2）甘薯地挖抗旱丰产沟间作玉米：主要有以下两种方式：第一，甘薯垄南北向，4垄甘薯留50～66cm的空档，挖抗早丰产沟，种2行玉米。第二，甘薯南北垄，每3～4垄甘薯，在垄沟内挖抗早丰产沟，种1行玉米。一般丰产沟深33～40cm，宽度50～66cm。挖沟后，全层撤施基肥，填沟时熟土仍在表层，沟面低于地平垄面的6～7cm。天旱，沟内灌水，使土壤沉实。（3）在甘薯沟坡上间作玉米：每2～3垄甘薯，在1垄的沟坡上面种1行玉米，沟两头玉米株距较小，单株留苗，中间株距较大，双株留苗。2．栽培技术要点 各地玉米与甘薯同作，方式不一，行比各异。根据各地经验，一般以4～5垄甘薯间作2行玉米为宜，水肥条件较差的，可采用3垄甘薯间作2行玉米。品种选择，春玉米应选用丰产、矮秆、紧凑型、单株生产力高的中晚熟品种。夏玉米和薄地则选用丰产、矮秆、早熟品种。甘薯应选用茎蔓短、结薯早、块根膨大快的优良品种。

二、玉米间套复种主要模式与技术。**（三）玉米与马铃薯间作。**主要分布在四川、湖北、云南的丘陵山区和冷凉地区，近年来在陕西、山西、甘肃、河北、山东、辽宁等地都有发展，增产效果显著，并已成为南方丘陵山区迅速提高粮食产量的重要措施。各地因生产条件的差异，选用的种植规格也不相同。1．种植规格。（1）小麦、马铃薯、玉米、大白菜间套作：施足基肥、平整土地后，按400cm一带做大小畦。大畦宽240cm，畦内等行距播种14行小麦；小畦宽160cm，在畦中间起垄，宽60cm、高10cm左右，3月中旬垄中央种1行早熟马铃薯，穴距约20cm，4月下旬，在垄外两侧各播种2行玉米，行距33～36cm，株距20～23cm，与小麦间距20cm（图15-4）。小麦收获后，在小麦种植带种5行早熟大白菜或早熟甘蓝，也可复播杂粮作物。（2）春马铃薯、春玉米、秋马铃薯间套作：间作带宽80cm，其中畦宽60cm，畦沟宽20cm，在高畦面上种2行春马铃薯。立春催芽，惊蛰播种，行距40cm，株距40cm。在20cm 宽的畦沟内，于4月下旬播1行玉米，株距20cm，行距80cm。立秋前后，在玉米行间套种1行秋马铃薯，株距20cm。（3）春马铃薯、春玉米、夏玉米、秋马铃薯间套作：种植带宽为280cm，春马铃薯垄作，垄距60cm，每4行马铃薯间作2行春玉米，小行距40cm，株距15cm。春玉米与春马铃薯均可采用地膜覆盖。6月上旬每2行春马铃薯间套作2行夏玉米，行距40cm，株距15～20cm。立秋前后，在夏玉米大行间套种4行秋马铃薯。2．栽培技术要点 玉米与马铃薯间套作时，除应选择土壤肥沃，灌排方便的地块外，还应增施优质土杂肥，并根据其需肥、需水规律，适时适量追肥、灌溉，特别要根据马铃薯需磷、钾元素较多的特点，增施磷、钾肥。根据不同作物生态位的差异，合理选用品种。马铃薯在间套作体系中属矮位作物，应选用株型紧凑、结薯集中、早熟丰产的脱毒品种；春玉米或半春玉米宜选用株型紧凑、单株产量潜力大的中、晚熟矮秆品种；夏玉米选用紧凑型中、早熟品种。采用小麦、马铃薯、玉米、大白菜间套作模式时，大白菜应选用早熟品种，及时倒茬播种小麦。因马铃薯较耐阴，玉米与马铃薯的行比可为1～2：2，马铃薯幅宽内的行距与单作相同，玉米行距40cm，株距依品种和肥力条件而定，两种作物的间距，适宜田间操作即可。云南省农业科学院（1986）试验，以2.3m一带，玉米：马铃薯3：4或3：3行比增产效果较好，玉米密度以37500株／h㎡左右为宜。

二、玉米间套复种主要模式与技术。**（四）玉米与花生间作。**玉米花生间作，是用地养地结合的类型，20世纪70～80年代，在我国花生集中产区，推广春玉米与春花生间作模式，取得了较好的增产效果。近几年来，山东省的潍坊、菏泽、泰安、淄博、临沂、济宁等地在地力较高、肥水条件较好的平原水浇地上，采用小麦套作玉米间作花生的种植模式，既保证了小麦、玉米等粮食作物高产，又获得了花生丰收。如安丘市1993年推广小麦、玉米、花生间套作面积达3333h㎡，平均每公顷产小麦6075kg，花生3690kg，玉米4620kg，产值合计达16755元，比小麦、玉米一年两熟和花生单作的，平均每公顷分别增加效益7230元和5955元。**1．种植规格。**（1）春玉米、春花生间作：该方式与玉米、大豆间作基本相同。以玉米为主时，采取2行玉米间作4～6行花生，玉米大小行，缩小株距，确保玉米密度；以花生为主时，玉米与花生的行比以2：14为宜。如玉米采用抗旱丰产沟，集中施肥，增产效果更大。（2）小麦、玉米、花生间套作；主要有小畦和大畦两种规格。小畦种植。畦埂宽50cm，畦面宽130cm。畦面播种6～8行小麦，并留3个24cm的套种行。麦收前10～15d，在畦埂套种1行玉米，畦面3个套种行播种3行夏花生。大畦种植。秋播小麦采用大畦大背，畦内按大小行播种小麦，小行距17～20cm，大行距一般27～30cm。每蛙8～10个大行，于麦收前10～15d套种花生。大背宽60～67cm，于麦收前20～30d套种2行玉米，玉米行距40cm。2．栽培技术要点。（1）适期播种：协调好间作玉米与花生争用光照、肥、水的矛盾，是栽培技术的关键，一般采用推迟间作玉米播种期的方法解决。（2）增施肥料，培肥地力：粮油双高产的基础是土壤肥沃。玉米间作花生应在肥力水平较高，排灌条件良好的地块进行。并在秋种小麦时，结合深耕，施足基肥，满足两季作物的需要。施肥量一般每公顷优质圈肥45～60t，纯氢350～400kg，五氧化二磷110～150kg，氧化钾75～120kg。（3）选用适宜间套作的高产良种：春玉米与春花生间作时，玉米选用紧凑大穗型，单株生产潜力大的中、早熟矮秆品种，花生选用耐阴性强的高产、中晚熟大果品种。小麦、玉米、花生间套作时，小麦选用高产、早熟品种，玉米选用紧凑型中早熟矮秆品种，花生用耐阴性强的早熟品种，更利于协调复合群体的种间矛盾。（4）搞好田间管理：在间套作体系中，花生是矮位作物，尤应加强管理。花生生长后期，注意防治叶斑病，使最大叶面积指数维持较长时间。及时除草，在花生封垄前培土，保持沟清、土松、垄腰胖，以利果针入土。在中后期，应及时防治叶斑病和蛴螬、棉铃虫。盛花期和饱果期注意遇早灌溉，以利果针下扎和美果发育；逢涝排水，以防渍涝烂果。生育后期缺肥的，可叶面喷施1％的尿素和2％～3％的过磷酸钙，或0.2％磷酸二氢钾水溶液1～2次。

二、玉米间套复种主要模式与技术。**（五）玉米与食用菌间作。**玉米与食用菌间作可充分发挥二者在时间和空间上的互补关系，克服或减少相互竞争的矛盾，实现粮、菌双丰收，增加经济效益。如山东推广应用玉米间作平菇和玉米间作草菇。1．玉米间作平菇。（1）种植规格：秋种时，小麦畦宽一般170cm左右，其中畦面120cm，鞋埂50cm，畦内播8行小麦。于麦收前15d左右套种玉米，畦埂套种2行、畦内套种1行。玉米小喇叭口期，在行间整成宽40cm、深15cm的畦沟，以备栽培平菇。（2）栽培技术要点：该模式适用于地势平坦，土壤肥力较好，水源充足，灌排方便的地块。小麦选高产、优质的品种，玉米用紧凑型中晚熟高产品种，平菇应选用佛罗里达、汉353、831等中高温型品种，以适应在高温多雨季节正常生长。用棉籽壳作栽培料时，应先晒2～3d，然后用清水拌匀，使栽培料的含水量达60％左右，同时添加0.1％的多菌灵。以玉米芯作栽培料时，应粉碎成直径小于1cm的颗粒料，再用1％的石灰水浸泡12h，捞出后加1％的石膏粉和0.1％的多菌灵。（3）栽培种的制作与管理：6月上旬，将以上处理好的栽培料装入长45cm、直径22cm的聚乙烯塑料袋中，与装料的同时，将栽培料重10％的生产菌种分别装入袋的两端和中间。将塑料袋两端用长约10cm灭过菌的麦粘草封口，或用塑料绳扎口，堆积发酵，温度控制在25℃以下。1个月后，将菌块脱袋，从中间断开，两端朝上，排放在栽培沟内，覆土1～2cm，灌1次水。1周左右菇蕾出现时，将菌块上的覆土去掉1／2，每天喷水2～3次，促进出菇。菇蕾出现2～3d就可采收。2．玉米与草菇同作。草菇是世界四大名菇之一，营养丰富，味道鲜美，喜高温高湿，生育期短，产量产值较高。（1）种植规格：玉米与草菇的间作模式与平菇相同。（2）栽培技术要点：地块及小麦、玉米品种的选择与玉米间作平菇相同。栽培料用新鲜、干燥、无霉变的麦秸、玉米芯或棉籽壳，配料前进行粉碎，然后加入料重2％的石灰粉进行发酵处理。配料时，先取处理过的麦秸粉、玉米芯、棉籽壳各1／3，加粉碎的豆饼、玉米面和磷肥各2％，拌匀，待用。（3）栽培种的制作及管理：菇床宽40～50cm，深20cm，于播菇前4～5d浇足水。当水分渗下，床底湿而不粘时，撒一层石灰粉，其上均匀地铺上培养料，料面呈弧形，播料重10％的菌种，播深2cm左右，播后拍实，覆盖塑料薄膜和草帘。一般接种2～3d，菌丝即布满料面，6～8d出现菇蕾，12～14d即可采收第一茬菇。当料温降至32～40℃时，再盖膜，将料四周出现原始菇基时，再次揭膜，使料温保持在28～32℃。菌丝生长期的空气相对湿度保持在80％左右，出菇期90％左右。菇体即将形成时，在料面盖上浸过石灰水的草帘，每天喷水1～2次，湿润料面。

二、玉米间套复种主要模式与技术。**（六）小麦、玉米间作。**我国一熟地区的甘肃河西走廊、山西雁北、河北北部、东北、内蒙古的南部平原，年积温低，≥10℃积温为2500～3600℃，年降水量少，为300～600mm，多属春麦区，小麦、玉米带状间作有广泛的分布。小麦、玉米带状间作的特点是小麦、玉米相间种植，各占约一半面积，共处期长达60～80d，生长盛期相错。有的地方以冬小麦代替春小麦，因其共处期稍长于玉米单独生长期，也称为间作。田间配置方式有大带田及小带田两类，大带田便于管理和机械作业，但因两种作物的边行相对减少，产量不如小带田高。小麦、玉米带田间作充分利用了全年的土地与时间，一般玉米产量占总产量的60％～70％，小麦占30％～40％。据吉林省农业科学院研究（1979），小麦、玉米间作比它们单作提高光能利用率52.1％。据胡恒觉等（1983）试验，小麦、玉米间作比小麦单作增产57.1％～75.4%。

二、玉米间套复种主要模式与技术。**（七）小麦、玉米套种。**这是全国各地套作方式中面积最大的一种，集中分布在我国的玉米带上，约占夏玉米面积的3／4。田间配置主要有三类；一类是窄背晚套，此类方式广泛分布于≥10℃年积温为4200℃以上但两熟热量不够充裕的地区。第二类为宽背早套，此种方式主要分布在≥10℃积温为3700～4100℃两熟热量紧张的北京、天津、唐山、山东沿海一带及陕西关中，山西汾河盆地等。第三类是小麦与玉米面积各半，田间配置与小麦、玉米间作同，但两种作物的共处期小于其分别单独生长期，故为套作，这类方式分布在≥10℃积温3700℃以下，春玉米一熟热量有余，两熟热量不足，但冬小麦可以越冬的地区，如辽南、冀北、晋中和东南及甘肃河西走廊等地。**1．窄背晚套**（1）种植规格：小麦畦作。高产地区，畦面宽300～350cm，播种12～16行小麦，每3～4行小麦留20～25cm的玉米套种行，共留3\~4行，畦背宽35cm。肥水中等地区，畦面宽200～240cm，播种8～10行小麦，留2个玉米套种行，畦背宽35cm。土、水、肥条件一般的多采用小畦，畦面130～180cm，畦内留一个玉米套种行，畦背30～35cm。麦收前在预留套种行和畦背各种1行玉米。一些水肥条件好、产量高的精种地区，也可采用小麦大小行播种，大行距20～25cm，小行距12～15cm，麦收前在畦背和大行套种玉米。（2）栽培技术要点。①选用高产良种：小麦应选用耐寒、分变力强、矮秆、耐肥水、中早熟、抗病、成穗率高、结实性强的高产品种，小麦株高宜90cm左右。玉米应选用中、晚熟高产、抗倒、抗病的紧凑型品种。②施足基肥，足墒套种：小麦、玉米均应施足基肥和种肥。除小麦播种时施足基肥外，套种玉米时可在小麦拔节前开沟集中施优质圈肥、饼肥、粪干等。套种前，有灌溉条件的，应灌水造墒，做到足墒播种，一套全苗。③合理密植：合理密植是小麦、玉米双高产的重要环节。小麦按种植计划确定播种量。当前，不少地区麦田套种玉米的密度不足，苗株生长不齐，仍是限制玉米产量提高的重要原因。必须既提高套种质量，又增加株数，达到合理的种植密度，保证收获足够的穗数。在高产田，每公顷留苗75000株，实收不少于67500株；中产田，每公顷留苗67500株，实收不少于60000株。④提高套种质量：套种质量包括：适期套种，一般高产麦田在麦收前5～10d、中低产麦田在麦收前10～15d套种；足墙套种，即套种前后灌水造墙；选择发芽率高，经过精选、包衣的种子；尽量条播，用套种楼或开沟条播，播种深度适宜，一般每公顷播种量为37.5～52.5kg。⑤培育玉米壮苗，加强田间管理：小麦收获后立即加强田间管理，主要措施有：灌溉、追肥，促进生长，培育壮苗；及时防治害虫，保苗；适时间苗、定苗；早深中耕灭茬，除草防荒，破除土壤板结。拔节后管理与单作玉米基本相同。

二、玉米间套复种主要模式与技术。**（七）小麦、玉米套种。**2．宽背早套 一年两熟积温不足的地区，从20世纪70年代开始，采用小麦、夏玉米“二、四畦”套作。又称“小畦大背”，是指畦背宽66.6cm（2尺），畦面宽133.3cm（4尺）的种植方式。（1）种植规格 种植带宽200cm。畦面宽133cm，播6～8行小麦；畦背宽67cm，麦收前30～35d套种2行玉米，行距40cm，株距17～20cm。（2）栽培技术要点。①选用良种：作物品种与上一模式基本相同。但由于玉米与小麦共处期较长，小麦品种宜用高产、抗倒、早熟、矮秆品种。玉米应选用紧凑型中、晚熟品种。②足施基肥，足墙套种：除在小麦播种前施足基肥外，套种时亦应施用优质饼肥、圈肥和种肥。灌足底墒水，适时套种。精选种子后，用包衣剂或药剂拌种。条播，深浅一致。③田间管理：小麦、玉米共处期间，田间管理主要是适期间苗，早查苗补苗，早中耕除草，早治虫，早灌溉，以促苗壮、保全苗。麦收后，应及早进行水肥管理，促进玉米生长发育；中耕灭茬，除草防荒；喷施农药，防治虫害。按地力和苗情确定追肥量分配，地肥苗壮的可“前轻后重”；反之，则采用“前重后轻”的原则。

二、玉米间套复种主要模式与技术。**（八）小麦、春玉米、夏玉米间套作。**小麦、春玉米、夏玉米间套作，俗称“三种三收”或“两套”。该模式小麦与春玉米、夏玉米共处期长、争光、争水、争肥的矛盾突出，水、肥条件及种植技术措施稍有欠缺，则产量低于小麦、玉米套作模式。1．种植规格。以小麦宽背早套春玉米为基础，春玉米用地膜覆盖，播期尽量提早，以幼苗不受霜冻危害为度。小麦收获后及时直播夏玉米，形成春、夏玉米间作。该模式的种植带过窄，小麦实播面积小、产量低；过宽，虽然小麦面积大，夏玉米受的遮阳影响也较轻，但春玉米密度过小，全年总产量也不高。带宽以250～300cm为宜。秋播小麦畦面宽180～230cm，畦背宽70cm，畦内依小麦品种特性确定播种行数。早春在畦背条播2行玉米并覆盖地膜，麦收后畦内直播3～4行夏玉米，行距50cm，春、夏玉米行间距55cm。2．栽培技术要点。（1）因地制宜选用良种：该种植模式，小麦与春玉米共生期长达70d左右。小麦应选用矮秆早熟、抗倒伏、丰产性好的品种；春玉米一般应选用晚熟、抗倒伏、苗期生长势强的品种。间作春玉米在生育前期的单株干重、叶面积、株高等都显著低于同期单作的，但当小麦收获后，其生长发育速度加快，两者的差距明显缩小。夏玉米一般采用麦收后直播，应选用早熟品种。（2）施足基肥，提高播种质量：间作春玉米密度加大，与小麦共处期比其他模式长2～3倍，小麦对土壤水分、养分竞争力强，因此除小麦播种时全田要施足基肥外，春玉米播种前也要将小麦畦背开沟，集中补施优质土杂肥，播种时再补施氮、磷、钾化肥。小麦收获后及时灭茬、除草松土，按种植模式尽早播种夏玉米。（3）加强田间管理，确保作物健壮生长：春玉米与小麦共处期长，玉米苗期受到的灾害多：幼苗易受到晚霜危害，生产中除采用适宜播种期外，必须覆盖地膜，保证早播；幼苗易受地老虎、蓟马、金针虫的危害，造成缺苗断垄，应药剂拌种，减少虫害；在地膜覆盖前局部喷除草剂，防除杂草。要及时防治麦田黏虫，以减轻对玉米的危害。间作春玉米在与小麦共处期间，遇高温、干旱时，应及时灌溉。如小麦、玉米同时灌溉有矛盾，则可按鞋分别灌溉。收麦时应尽量减少玉米苗的损伤。小麦收获后，要加强间作玉米的田间管理，深中耕，灭茬除草，及早追肥和灌溉，促进玉米生长。夏直播玉米除播种时要带种肥，注意提高播种质量，播后喷施除草剂，保证苗全，苗匀、苗壮外，还要注意防涝。间作春玉米收获后，要及时灭茬、松土，除草，并根据夏玉米生长发育特点，进行肥水管理，做好虫情测报，及时防治黏虫、玉米螟等害虫，保证植株健壮生长，穗大、粒多、粒重。

二、玉米间套复种主要模式与技术。**（九）玉米与蔬菜类间套作。**在菜区或粮菜区，实行玉米与蔬菜间套作，不仅可以保证粮食产量，还可扩大蔬菜面积。实现蔬菜高产、稳产，做到新鲜蔬菜周年平稳供应。各地推广应用的模式主要有：1．越冬菜、春玉米、夏玉米、秋菜间套作。（1）种植规格：寒露前后整地施肥，筑100cm宽的高畦，播种5行大蒜，行距16～18cm，株距及密度因品种而定，覆盖地膜。低畦宽20cm，翌年4月上中旬，每隔二畦大蒜在低畦内套种1行玉米，株距10cm，或双株留苗。6月中旬大蒜收获后，在春玉米行间播种1行夏玉米。当春玉米收获后,及时整地施肥,筑起2个60cm宽的垄,每垄栽植1行大白菜。此模式中的越冬大蒜也可改为春甘蓝、春番茄、辣椒、花椰菜、茄子等。秋菜还可种植花椰菜、甘蓝、黄瓜、芹菜、芫萋、胡萝卜等。春（秋）季蔬菜都要根据其丰产要求的行株距确定种植带宽度。2）栽培技术要点：各种作物的栽培管理措施均应按其丰产栽培要求进行。需要育苗移栽的蔬菜，应特别注意其苗龄与质量，做到壮苗适期移植。越冬蔬菜或早春蔬菜可加盖拱棚，以促早收、早上市。蔬菜收获后，单行条播夏玉米。为减少春玉米的遮光影响，春玉米抽雄时，隔株去雄、人工辅助授粉，散粉结束后全部去雄，降低株高，减少遮光。2．春玉米、马铃薯、夏玉米、花榨菜间套作（1）种植规格；马铃薯平均行距50∼60cm，株距27∼33cm，每公顷4000045000株。每34垄马铃薯留70cm宽的垄沟，种1行春玉米，株距可缩小到 10cm，每公顷32000株左右。为促进早熟高产，马铃薯和春玉米都可覆盖地膜。夏玉米播种在春玉米行之间，密度同春玉米。春玉米收获后及时整地施肥，于夏玉米行间栽植4行花椰菜（图15-13）。2）栽培技术要点：早春深耕整地，每公顷施圈肥5075t，过磷酸钙375kg及草木灰300400kg。春马铃薯和春玉米播种时，每公顷施复合肥375kg，做种肥。春玉米单行密植，选用中，早熟紧凑型品种。春玉米收获后应及时整地、施肥，适期栽植花椰菜。及时收获夏玉米，以减轻对花椰菜的影响。秋菜也可种植大白菜、芫荽、芹菜、菜豆等。
