

此模式中的越冬大蒜也可改为春甘蓝、春番茄、辣椒、花椰菜、茄子等。秋菜还可种植花椰菜、甘蓝、黄瓜、芹菜、芫萋、胡萝卜等。春（秋）季蔬菜都要根据其丰产要求的行株距确定种植带宽度。2）栽培技术要点：各种作物的栽培管理措施均应按其丰产栽培要求进行。需要育苗移栽的蔬菜，应特别注意其苗龄与质量，做到壮苗适期移植。越冬蔬菜或早春蔬菜可加盖拱棚，以促早收、早上市。蔬菜收获后，单行条播夏玉米。为减少春玉米的遮光影响，春玉米抽雄时，隔株去雄、人工辅助授粉，散粉结束后全部去雄，降低株高，减少遮光。2．春玉米、马铃薯、夏玉米、花榨菜间套作（1）种植规格；马铃薯平均行距50∼60cm，株距27∼33cm，每公顷40000~45000株。每3~4垄马铃薯留70cm宽的垄沟，种1行春玉米，株距可缩小到 10cm，每公顷32000株左右。为促进早熟高产，马铃薯和春玉米都可覆盖地膜。夏玉米播种在春玉米行之间，密度同春玉米。春玉米收获后及时整地施肥，于夏玉米行间栽植4行花椰菜（图15-13）。2）栽培技术要点：早春深耕整地，每公顷施圈肥50~75t，过磷酸钙375kg及草木灰300~400kg。春马铃薯和春玉米播种时，每公顷施复合肥375kg，做种肥。春玉米单行密植，选用中，早熟紧凑型品种。春玉米收获后应及时整地、施肥，适期栽植花椰菜。及时收获夏玉米，以减轻对花椰菜的影响。秋菜也可种植大白菜、芫荽、芹菜、菜豆等。（十）玉米与夏谷间作玉米与夏谷间作在平原水浇地和土层较厚的山丘早地上均可采用，尤其山区丘陵地带，通过间作夏谷，可以适当压缩一部分早地夏玉米，既能增强抗御秋早的能力，又能调剂粮食品种，降低生产成本，还可以为大牲畜提供优质饲草。1．种植规格** 畦宽180~230cm，种8~12行小麦，畦埂套2行玉米，麦收后种6～8行夏谷（图15-14）。也有采用“二、四畦”的，在大畦种7~8行小麦，小畦种越冬菜，麦收前20~25d在小畦内套种2行玉米，麦收后在大畦内播种4行夏谷。



2．栽培技术要点 这种间套作方式中的小麦、玉米栽培管理，与其他间套种方式相同。而间作夏谷的裁培管理，由于与套种玉米共处期较长，应以选用良种为重点，主攻促根，壮秆、促穗、增粒。①选用良种：选用早熟、丰产、抗倒、抗病品种。②抢墒早播：麦收后及时灭茬，精细整地，施足基肥，抢墙于6月中旬播种。③合理密植：采用宽幅（10~13cm）条播，“三角形”调角留苗，苗间距3cm左右。幼苗4~6叶时，间苗、定苗，防止草荒和苗荒。留苗密度，一般旱薄地每公顷留苗52.5万～60万株，肥力较高地块留60万～75万株。④及时防治病虫害：播种前用0.2％的辛硫磷或0.15％甲基异柳磷浸种24h，晾干后播种，可防治地下害虫和线虫病。定苗后用5％的辛硫磷颗粒剂按1:30~40，掺干细土后撒在谷苗和地面上，防治粟灰螺，并注意及时防治黏虫与蚜虫。⑤适时追肥：一般在拔节期，孕穗期各追肥1次，每次每公顷追施标准氮肥150～200kg。

（十一）玉米与绿肥或牧草间作1．种植规格 此模式是在小麦、玉米一年两熟的基础上发展起来的。秋种时，210～240cm为一种植带，大小畦作，大畦宽140~175cm，种8~10行小麦，小畦宽67cm，播种2行君子。4月底5月初收割苕子后，套种2行玉米，小行距46~53cm，株距17cm 。小麦收获后，抢茬密播黑豆、小豆、绿豆等绿肥作物或饲用甘薯等，根据苗情和需要，适时收割，为畜禽提供优质青绿多汁饲料（图15-15）。

2．栽培技术要点①适时早播苕子：前茬收获后，要及时整地、施肥、争取适时早播。播种前整成大、小畦，如果小麦播种适期尚未到来，可在小畦内播抗冻性强、产草量高的毛叶苕子。争取8月底至9月上、中旬播完。播种量一般每公顷30~37.5kg，播深3~5cm，足墒播种，保证每公顷60万～75万基本苗，年前分枝10个左右。这样，苗情好，蘖芽多，早春返青、生长快，一般每公顷产鲜草15~30t。为了提高鲜草产量，可结合播种施土杂肥和磷肥。苕子喜湿润，要求土壤透气性好。麦田间作君子，一般不单独灌溉，天早时可结合浇麦润灌。4月中，下旬，苕子进入旺长期，要根据畜禽需要，随时割喂。5月中旬收苕子套种玉米。青饲剩余的苕子可晒成青干饲草，亦可翻压作玉米底肥。②加强小麦管理：在此模式中，小麦面积相对减少，应提高小麦播种质量，加强田间管理，施足底肥等措施予以弥补，确保粮食产量。为发挥小麦边行优势，其密度应略小于单作麦田。小麦应选用矮秆、抗病、抗倒伏、中早熟的高产品种，每公顷基本苗180万～225万，成穗525万～600万。加强肥水管理，争取穗大、粒重。③适时套种玉米：苕子收获后，在小畦内沟施土杂肥和磷、钾肥作基肥。选用高产、矮秆、紧凑型玉米品种，于麦收前15~20d套种，行距46~53cm，开沟条播或耧播，每公顷6.0万～7.5万株。④抢时播种夏季作物和牧草：麦收后抓紧抢墒或造墒播种豆类牧草，力争一播全苗。黑豆每公顷用种量75~105kg。疏苗饲喂畜禽至开花期。为了获取多汁青绿饲料，还可在安收后抢墒扶垄套栽饲用甘薯。用生长势强的甘薯品种，每公顷栽植4.5万～6.0万株。一般栽后40d左右即可有计划地割青饲用，每公顷可收鲜草30t左右。此外，还可根据发展畜牧业的不同需要，间种适于夏播的其他牧草，如饲用苋菜、苦荬菜、印尼绿豆、萝卜等。



（十二）小麦、玉米套作为基础多种多收近年来随着商品经济的发展和农田物质投入的增多，南、北方各地尤其是城镇郊区十分重视应用精耕细作和间套作技术，使作物生产技术得到相应的变革，促进高度集约化的进程，全国各地涌现出多种多样兼有较高产量效益、经济效益和生态效益的间套复种综合运用模式，出现了不少超高产、更高效的典型。其中蔬菜、瓜果纳入农田参与间套复种是取得高经济效益模式的共同特点，在地力较高、人多地少、水肥条件好的地区迅速发展。概括起来看，以玉米为主体且种植面积大，具有不断发展趋势的主要种植模式有以下几种。1．小麦、春菜、玉米、秋菜间套复种 在城郊附近小麦、玉米两熟的高产单位，往往地力较高，水肥条件好，劳力充裕，为进一步提高土地生产力，获得较高的经济效益而广泛采用。（1）种植规格：具体做法是在前述小麦宽背早套玉米的基础上，在套种玉米前，于小麦宽畦背上间作蔬菜作物；或于小麦收获后，在玉米大行间播种菜、瓜、油、饲等作物，或以上两季作物间套作同时采用。典型模式见图15-16。（2）栽培技术要点：与小麦间作的多为越冬蔬菜，如苔菜、菠菜、大蒜、青蒜苗、圆葱等。条件具备的可加盖塑料薄膜，进行保护地栽培。也可间作早春蔬菜，如甘蓝、水萝卜、圆葱、青蒜苗等。间作作物与小麦的间距，以利于田间作业操作，本身的行株距与单作相同，如仅两行，其行距本着“挤中间，空两边”的原则予以适当缩小。翌年春套种玉米前将蔬菜收获。如蔬菜收获较晚，只要积温有保证，可延迟套种玉米的时间。小麦收获后，在玉米行间间作的作物有：要求在秋播小麦以前可收获的蔬菜有早熟黄瓜、地黄瓜、花椰菜、地芸豆、地菜豆等，也可以间作用于饲料的甘薯、谷子、大豆、绿豆和花生等油料作物。间作物原行株距与单作相同，因其生长于高位的玉米行间，与玉米的间距不宜小于33~40cm。为减轻玉米对间作物的遮阳影响或充分发挥玉米的边行优势，玉米的大行距宽度低限不能小于两种作物的高度差，或适宜高限相当于玉米株高。生产运用时，如因间作物种植行数增多，可加大玉米大行距的宽度或种植带宽，其产量效益对比小麦宽背早套玉米两熟模式，将是玉米密度和产量有所减少，小麦实播面积加大，产量提高，较大幅度增收间作物的产量。

小麦、玉米套作为基础多种多收近年来随着商品经济的发展和农田物质投入的增多，南、北方各地尤其是城镇郊区十分重视应用精耕细作和间套作技术，使作物生产技术得到相应的变革，促进高度集约化的进程，全国各地涌现出多种多样兼有较高产量效益、经济效益和生态效益的间套复种综合运用模式，出现了不少超高产、更高效的典型。其中蔬菜、瓜果纳入农田参与间套复种是取得高经济效益模式的共同特点，在地力较高、人多地少、水肥条件好的地区迅速发展。概括起来看，以玉米为主体且种植面积大，具有不断发展趋势的主要种植模式有以下几种。2．小麦、蔬菜、玉米、蔬菜间套复种 此模式具有在水肥精种农田中，保证粮食作物一定产量的前提下，大幅度提高经济效益的特点。该模式以小麦、玉米两季粮食作物为中心，但由于粮食占地面积少，一般只占全田的1/3~1/2，单独成为一带，但其边行优势大，可以保证粮食较高产量，主要增加春、夏两季蔬菜的实播面积，以充分提高单位面积的经济效益。间作或间套作两季蔬菜的种类较多，与上一模式相同。但为了提高蔬菜产量，在玉米行内多套种秋季蔬菜，组成一年四作三熟。典型模式见图15-17。此种模式由于春、夏蔬菜的种植带较宽，因而在生产上可灵活运用，近年来不少地方采用“小麦、菠菜、春甘蓝、玉米、芹菜间套作”、“小麦、菠菜、番茄、玉米、大白菜间套作”、“小麦、春甘蓝、马铃薯、玉米、秋花椰菜间套作”等等，都取得了显著的效果。



小麦、玉米套作为基础多种多收近年来随着商品经济的发展和农田物质投入的增多，南、北方各地尤其是城镇郊区十分重视应用精耕细作和间套作技术，使作物生产技术得到相应的变革，促进高度集约化的进程，全国各地涌现出多种多样兼有较高产量效益、经济效益和生态效益的间套复种综合运用模式，出现了不少超高产、更高效的典型。其中蔬菜、瓜果纳入农田参与间套复种是取得高经济效益模式的共同特点，在地力较高、人多地少、水肥条件好的地区迅速发展。概括起来看，以玉米为主体且种植面积大，具有不断发展趋势的主要种植模式有以下几种。3．大蒜、春玉米、夏玉米、大白菜间套复种 此种模式适用于城镇郊区水肥条件较好的农田上。具体要求是：根据各季蔬菜作物的生理、生态特性，着眼于充分利用光能、地力。考虑在其畦埂或行间间套作春玉米、夏玉米，以发挥作物种间的互补作用，创造良好的田间小气候条件，并且要注意到便于处理粮菜间光、肥、水需求上的矛盾，便于进行田间的各项管理。具体田间配置，首先应分出主作（为主的作物）和副作（即搭配种植的作物），在安排好主作种植比例和密度的前提下，适当安排副作的种植比例和密度；二是采用大小畦或高低畦的种植方式，或适当加宽某些作物行距、缩小株距，以保证便于分别进行肥水管理措施及相应的作物密度。种植规格 寒露前后整地施肥，筑100cm宽的高畦，播种4行大蒜，行距14~18cm，株距及密度因品种而定，覆盖地膜；低畦宽20cm，翌年4月上中旬，每隔二畦大蒜在低畦内套种1行紧凑型玉米，株距10cm，或双株留苗；6月中旬大蒜收获后，在春玉米行间播种1行夏玉米，密度同春玉米。当春玉米收获后，及时整地施肥，并起2个60cm宽的垄，每垄栽植1行大白菜。典型模式见图15-18。此模式中的越冬大蒜还可改种为春甘蓝、春番茄、辣椒、花椰菜、茄子等；秋菜还可种植花椰菜、甘蓝、黄瓜、芹菜、芫荽、胡萝卜等。无论春季蔬菜或是秋季蔬菜种植什么，都可根据其丰产要求的行株距调整其种植带宽，但都必须考虑春玉米、夏玉米的行株距，瞻前顾后，各作物全年统一考虑。

# 

第一节 玉米病害及其防治一、玉米病害发生和危害概况（一）主要病害种类和危害程度的变化玉米病害种类多，分布广，危害重。据报道，我国玉米上发生的病害有30余种，其中叶部病害10种，根茎病害6种，系统侵染性病害9种，穗部病害4种，检疫性病害3种。在不同时期发生且危害严重的有大斑病、小斑病、丝黑穗病、茎腐病（青枯病）、穗粒腐病、纹枯病、全蚀病、矮花叶病、粗缩病、瘤黑粉病、弯孢霉叶斑病、锈病和苗枯病等。20世纪30年代，我国玉米病害发生的种类有大斑病、小班病、丝黑穗病、黑粉病等。新中国成立以来随着玉米生产的不断发展，耕作制度改革和品种不断更新，玉米病害的种类和发生危害也相应发生了变化。50~60年代，玉米发生的病害除以上几种病害以外，主要是玉米细菌性茎腐病，掘山东、河北、河南等地调查病株率达10％左右，高者30％。60年代中期，因雨水偏多，旱涝交替，造成细菌性茎腐病严重发生。60年代后期，随着高感病玉米杂交种的引进，玉米大斑病、小斑病、丝黑穗病等病害日渐严重。70年代中期在北方春夏玉米大斑病、小斑病流行年份，发病严重的面积达600万h㎡，减产约170万t。山东省1972年大斑病、小斑病发病面积达53.3万h㎡，1975和1976年又进一步扩大到69.52万h㎡，减产损失较大。同年在吉林、黑龙江、辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、四川、广西等地的春玉米区，每年因丝黑穗病危害减产达30万t。自70年代开展全国玉米病害攻关研究以来，在病原菌生理分化流行、抗病育种和综合防治等方面取得了重大进展，缓解了上述病害的发生和危害。20世纪80年代至90年代中期，因连年高温干早，加上缺乏抗病自交系，1995年全国玉米矮花叶病大发生。据王晓鸣（2002）报道，1996年全国玉米矮花叶病发病面积达233万h㎡，毁种绝产4万h㎡，产量损失50万t，一般损失3%~10%，严重地块损失可达20％~80％。河北承德地区重者减产50％以上。山东省发病面积约33.4万h㎡，轻者减产20％，重者达50%~60%，不少地块绝产。同期玉米粗缩病发病也较普遍，在石家庄地区发病达3.3万h㎡，宋城县发病0.83万h㎡，占玉米播种面积的71.2％。90年代初山东省的玉米粗缩病的发病面积占套种面积的30%~40%，减产10%~20％。20世纪90年代中期以来，玉米在乳熟期遇低温高湿寡照的天气多时，发生一种新的病害，称弯孢霉叶斑病，发病普遍，以山东、辽宁、河北、四川、北京等地发病最多。据王晓鸣（2002）报道，该病一般减产10%~20%,1996年辽宁12号因该病损失玉米25万t;1998年在辽宁瓦房发病面积5万h㎡，平均发病率40%~60％。过去锈病在我国北方发病一直很轻，但在2000年较大面积的发生。山东省的鲁东，鲁西南、鲁中、鲁南等地玉米产区普遍发生，重的发病面积可达50％以上，严重影响玉米光合作用，对产量有较大影响。1998年以来，玉米苗枯病发生逐年加重，主要分布在山东、河北、河南、安徽、江苏等地。夏玉米播种后如高温干早，遇中至大雨后，土壤板结，导致根系感病。山东省连续三年苗枯病株率在5%~10%，严重地块20%~40%，个别低洼地块60%，严重影响玉米生长。

第一节 玉米病害及其防治一、玉米病害发生和危害概况（二）玉米品种更换与病害发生的关系实践证明，种植抗病杂交种和自交系是防治玉米大斑病、小班病、丝黑穗病和青枯病的经济有效措施。20世纪70年代，吉林省随着吉单101杂交种的推广，自交系吉63上的圆斑病危害叶片和果穗，发病率高达70%~90%，严重影响吉单101杂交种制种和推广。自1976年开始对吉63自交系采用回交改良方法，选出两个抗圆班病改良系吉818和吉823，克服了原吉63不抗圆斑病的缺点。在云、贵、川和东北等地鉴定出了抗大斑病、小斑病和青枯病等病害的自交系和杂交种，如Mo17、风白29B、白C16、C103和掖107、吉单111、四单12、中单2号、沈单7号、单玉13号、丹玉15号、群单105、那单2号等，替代和解决了70年代中期至80年代末较大面积感染玉米大班病、小斑病和青枯病的高感品种维尔155、中杂22、双新1号、双跃三号、华风100、旅28、四单8、沈单3号等，使玉米大斑病、小斑病、青枯病得到缓解和控制。20世纪90年代各地选育和推广了一批优质高产多抗杂交种，如鲁单50号、农大108、鲁单981、群单105、郑单2号等，这些品种均较抗或高抗玉米大斑病、小斑病、青枯病、病毒病及锈病等，在玉米生产上大大减轻了病害。但同时带来了一些新的玉米病害，有些过去轻发生病害上升为主要病害。如90年代中期以来，新发生了弯孢霉叶斑病和苗枯病；过去发生轻的上升为较重的病害有玉米褐斑病、纹枯病和穗粒腐病，这可能与新选配杂交种的亲本易感病有关。在选育新的抗病品种时，必须密切注视新病害和新的生理小种的出现。

第一节 玉米病害及其防治一、玉米病害发生和危害概况（三）玉米病害病原畜生理小种的演变与抗病品种选育在选育玉米抗病杂交种和自交系工作中，应注意品种的抗病性与病菌的致病性之间的相互关系及病菌生理小种的变化。据白金铠等（1995）报道，玉米大斑病菌的专化型有五个，1号小种是世界和我国的优势小种，2号小种在我国的辽宁、黑龙江、吉林、河北、山东、台湾等地发现（吴纪昌，1983；姜品春等，1991）。吴安国等（1986）在云南发现有3号小种。20世纪80年代以来，辽宁等北方省区因玉米大斑病2号小种出现，且逐渐变为优势小种，使带Ht1基因的丹玉13号等品种对大斑病的抗病性丧失，大斑病的发生又逐年加重。因此，抗病育种除了继续选育多基因高抗1号小种的品种外，还应积极引进培育抗Ht2、H13等小种材料。玉米小斑病在我国普遍发生，危害严重的是小班病菌0小种。目前我国基本控制了小斑病的危害。因生产上不用T型不育系玉米，所以T小种在生产上未能形成优势小种。目前在我国已有C小种出现（刘克明等，1992)，而C小种毒素在C细胞质玉米品种上的毒害程度与危害性明显大于0小种在N细胞质玉米上的危害程度，所以，在还未出现有C小种的省市，玉米抗病育种工作须注意对C小种的监测，采取有效措施防止其出现。



二、苗期病害

玉米种子在萌发时，常遭受土壤中或种子携带的病原菌的侵染，土壤过湿或干早板结，会引起种子腐烂或幼苗枯萎，严重时种子坏死，或在出土前后幼苗猝倒。1．玉米苗期猝侧病［症状］种子在土中萌发前腐烂坏死，或出土后1~2cm高时枯死。有的在出土后近地面的幼苗组织软腐，病部水浸状，淡褐色，潮湿时长出白絮状菌丝体，病部以上叶片开始萎蔫，2~3d后幼苗猝倒。［病原］主要病原有禾生腐霉菌（Pyrhiam gruminicola）、瓜果腐霉（P.aphanidermatum）、德巴利腐毒（P.deburyuanucm）、肿囊腐霉（P.inflatum）等。这些腐霉菌产生各种类型的孢子囊，孢子囊萌发直接产生芽管或形成具有鞭毛的游动孢子。其有性繁殖产生雄器、藏卵器和卵孢子。［传病途径和发病条件］病菌以卵孢子随病残体（毛根组织）在土中越冬或越夏，成为翌年的初侵染源。条件适宜病菌萌发菌丝可直接侵入幼根、幼茎，产生孢子囊和游动孢子进行重复侵染。该病在低温（10~13℃）和土壤潮湿条件下容易发生蔓延。病害危害程度与播种深度、土壤类型、种子成熟度、种皮的机械损伤和抗病性等因子有关，甜玉米比马齿型玉米较易感病。防治方法］1）农业防治：从无病果穗上留种，适时播种，加强苗期管理，结合定苗时及早拔除病苗，及时中耕锄草。（2）药剂防治：种子特别是制种田的种子，可用10％适乐时水剂，每50kg种子用药50~100ml拌种，或用5％根宝拌种防治猝倒病。在田间出苗后发现有萎蔫病叶或个别凋萎病株时，可用72.2％普力克水剂500~800倍液，或用58％需多米多一锰锌可湿性粉剂500倍液或72％克露可湿性粉剂600倍液喷雾。2．苗枯病20世纪90年代初期，浙江省天台、临海等地山区春玉米大面积发生苗枯病。1995~1999年山东种植的夏玉米品种鲁单50号、农大108等苗期普遍发生苗枯病，危害较重。［症状］苗枯病先在种子根和根尖处产生褐变，后扩展整个根系，根毛减少，无次生根，根系变黑褐色，并向上引起茎基部水浸状腐烂，叶鞘变褐色撕裂。叶片变黄，叶缘呈枯焦状，心叶卷曲易折，以后自下而上叶片逐渐干枯，无次生根的则死苗，有少量次生根的形成弱苗，危害轻的幼苗地上部无明显症状。一般在叶尖处发黄，并逐渐向叶片中部发展，严重的心叶逐渐青枯萎蔫。病原］引起玉米苗枯病的病原菌经分离有串珠镰刀菌（Fusarium moniliforme Sheld.）、禾谷镰孢菌（F.graminearum）和玉米丝核菌（Rhizoctomia zeae）等真菌。［传病途径和发病条件］病菌主要在病株残体或土壤中越冬，成为第二年的初侵染源。长期的低温高湿气候，有利于病害发生和流行。套种玉米或夏玉米因播种季节温度较高，玉米播种后至发根期间若遇高温干旱，突然又降中至大雨，雨后土壤板结，特别是砂壤土板结，生长较弱的幼苗根系在潮湿土壤内不透气易感病。地头或低洼地段苗枯病更为严重。品种之间抗病性差异明显，如吉单118、中单206发病较重，而丹玉13号、薇单13号和苏玉1号等则较抗病。苗期施磷肥的苗枯病轻。防治方法］选用抗病杂交种，如丹玉13号等。药剂拌种，用适乐时025FS种衣剂或多菌灵50WP500倍拌种，防治效果良好。加强栽培管理，增施磷钾肥，培育壮苗，及时中耕施肥，促进根系生长，植株生长健旺，提高抗病力。

三、叶部病害危害玉米叶部的病害有玉米大斑病、玉米小班病、玉米弯孢霉叶斑病、玉米褐斑病、玉米矮花叶病、玉米粗缩病、玉米锈病、玉米圆斑病、玉米霜霉病等。1．玉米小班病 玉米小斑病又称玉米长蠕孢菌叶斑病和玉米斑点病。玉米小斑病成为玉米上的主要病害，还是从20世纪60年代由于引进感病自交系、国内感病品种和自交系的普遍推广应用形成的，其中河北、河南、北京、天津、山东、广东、广西、山西、陕西、湖北等省（市、区）危害较重，特别在夏玉米种植区一般减产10%~20%，严重年份可达30%～40%。［症状］玉米从苗期到成株期均可发生，但以抽雄澜浆期发生严重，对产量影响最大。该病主要危害叶部，叶部症状因品种抗病性不同而表现三种病斑类型：第一种类型病斑椭圆形或长方形，扩展受叶脉限制，黄褐色，有明显深褐色边缘；第二种类型，病斑椭圆形，扩展不受叶脉限制，无深褐色边缘，以上两种类型在有些玉米品种上，遇高温潮湿条件时，病斑周围或两端形成暗绿色的湿润区，是一种高感品种的表现类型；第三种类型，病斑为黄褐色，坏死斑点周围有明显黄绿色晕圈，是一种高抗表现类型，第一和第二种类型在高温高湿条件下病斑上可见灰黑色霉状物，即病原菌的分生孢子梗和分生孢子。［病原］玉蜀黍端孢菌（Helminthosporium maydis Nisikado & Miyabe.）。有性世代为Cachliabolus heterestrophus Drechsler。分生孢子梗直立或有膝状曲折；分生孢子椭圆或长椭圆形，两端细胞钝圆，直立或向一方弯曲，脐点凹入基部细胞，有3~18个隔膜，以6~8个者为多，大小为80.3~155.6μmx5~10μm，萌发时由两端产生芽管。玉米小斑病菌生理型：1979年朱贤朝等报道，小班病菌T小种在T型细胞质玉米上产生萎蔫型大斑，而在正常细胞质玉米上则产生坏死型小斑。O小种不论在T型细胞质或正常细胞质叶上均不产生大型萎蔫斑。1988年，魏建昆和刘克明等报道，在我国发现了一个新的生理小种，它对C型细胞质玉米具有致病专化性，定名为C小种。据张传模等（1977）研究，山东玉米小斑病菌以0小种为主。

三、叶部病害危害玉米叶部的病害有玉米大斑病、玉米小班病、玉米弯孢霉叶斑病、玉米褐斑病、玉米矮花叶病、玉米粗缩病、玉米锈病、玉米圆斑病、玉米霜霉病等。在济南观测全国玉米小斑病统一病圃的结果表明，山东也存在小斑病菌T小种。［传病途径和发病条件］病菌以菌丝体和分生孢子在田间玉米病残体上越冬，成为来年发病的初侵染源。据山东省农业科学院植物保护研究所1973~1974年试验，将有玉米小班病菌的病叶于秋冬11月放在地表或地下15cm处，次年6月取出，经观察每克叶片含有孢子12万个和24万个，且地下孢子量大于地表孢子量，孢子均有发芽力。春季发病的新病株上产生的大量分生孢子借气流或雨水进行重复侵染。种子亦可带菌，春、夏玉米两季播种地区，夏玉米发病重而普遍，重者叶片可达枯焦程度。小班病的发生流行与品种抗病性和气候条件关系密切。据山东省农业科学院植物保护研究所1974~1977年调查，品种之间抗病性差异明显，表现高抗的自交系和杂交种（病指在10以下）的有：齐31、齐31-1、M10、烟单42等；较抗小班病（病指在11~20）的有Mo17、自330、黄早4、太183等；中抗小班病（病指21~40）的有Va35、获白、华风100、525、烟三6等；不抗病（病指40~100）的有H69、原武02、OH43#7、双跃3号等。在有菌源、品种感病的条件下，玉米小斑病的发生与流行决定于7~8月份的降水量，降水次数和湿度等气候条件。据山东省农业科学院植物保护研究所1974年对本院试验农场玉米小斑病发病动态的系统调查，7月下旬降雨90.5mm,8月上旬降雨153.8mm,8月中、下旬分别降雨55.8mm和37.3mm，这期间降雨多、湿度大，所以病情发展快。7月23日调查小斑病病叶率和病指仅为24.70％和0.35,8月7日则上升到85.66％和7.3，到9月6日的病叶率和病指发展到92.57％和46.38。在栽培上，重茬连作地势低洼，排水不良，土质黏重，晚播，施肥不足，管理粗放，则发病重；与花生、大豆等低秆作物间作，适期早播，配比施肥等均能减轻危害。

三、叶部病害危害玉米叶部的病害有玉米大斑病、玉米小班病、玉米弯孢霉叶斑病、玉米褐斑病、玉米矮花叶病、玉米粗缩病、玉米锈病、玉米圆斑病、玉米霜霉病等。1［防治方法］防治玉米小班病以选育和利用抗病品种为主，加强栽培防病措施为辅的综合防治技术。对小斑病表现抗病自交系有H84、C103、S25、330、凤白29、太183等，抗病杂交种有鲁单50号、鲁单981、单玉6号、沈丹7号、掖单2号、农大108、群壮101、郑单958等。在推广抗病品种时，应注意品种合理布局和轮换使用，避免抗性遗传和细胞质单一化；加强栽培管理，施足基肥，增施有机钾肥，实行间作套作，加强通风透光。药剂防治，制种田必要时可用75％百菌清可湿性粉剂500倍液，或50％多菌灵可湿性粉剂500倍液或70％甲基托布津可湿性粉剂500倍液，或50％苯菌灵可湿性粉剂800倍液，在发病初期进行喷雾防治，间隔7~10d一次，灌浆后停止用药。2．玉米大斑病 玉米大斑病又称长蠕孢菌叶斑病、煤霉病。玉米大斑病主要分布于世界各地较冷凉地区。在我国分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北北部、四川、云南、贵州、广西、湖北、山东沿海、江苏等地。东北、西北春玉米区和南方高海拔山区的春玉米区以及华北夏玉米区发生普遍，危害严重。［症状］玉米大斑病主要侵染叶片、叶鞘和苞叶。典型病斑呈长梭形或椭圆形，灰绿色或茶褐色，病斑颇大，约1~3cmx3~15cm，上生黑色霉状物，即病菌的分生孢子梗及分生孢子。一般先从下部叶片开始发生，随后向植株上部叶片发展，潮湿条件下，病斑迅速发展，互相汇合，叶片大量枯死。因玉米品种的抗病性不同，表现在叶片上症状亦有明显差异。最常见的症状是病斑呈萎蔫性，是多基因遗传抗性现象，病斑上孢子量大，或病斑周围组织坏死，后期在叶鞘和果穗的苞叶病斑上可长出黑色霉层；另一种症状是叶面病斑呈黄绿色，边缘黄褐色，即使条件合适，病斑上孢子量少或被抑制，病班不坏死，不引起萎蔫，为显性单基因（Ht）遗传抗性，又可分Ht1与Ht2两种。病菌除侵染玉米外，还能侵染高粱和苏丹草。［病原］玉米大斑突脐孢菌（Exserohilum turcicam(Pass.) Leonard et Suggs）。大斑病菌的有性阶段是大斑刚毛球腔菌［Setosphaeria tarcica(Luttrell) Leonard et Suggs.异名Trichometas phaeria turcica Luttrell］。病菌分生孢梗褐色2~4分隔，单生或束生，膝状曲折；分生孢子褐绿色，纺锤形，略弯曲，脐点明显突出，3~8个分隔，大小为55.7~140.6μmx15.1~22.9μm，孢子萌发时，多自一端萌发一根芽管，少数两端各生一根芽管。玉米大班病菌的生理小种，据潘顺法和白金铠等（1982）报道。

三、叶部病害危害玉米叶部的病害有玉米大斑病、玉米小班病、玉米弯孢霉叶斑病、玉米褐斑病、玉米矮花叶病、玉米粗缩病、玉米锈病、玉米圆斑病、玉米霜霉病等。在我国主要是1号小种。姜品春等（1991）报道，辽宁、黑龙江、吉林、河北、山东等省相继出现了2号小种，吴安国（1986、1989）从云南省发现3号小种，这是在我国首次发现，应引起高度重视。李林（1995）报道，山东大斑病菌株1号小种已占57.14%，有的地区比例更高，如测定泰安市掖单12号品种上的4个菌株，全部是1号小种，表明1号小种在山东各地均有分布。［传播途径和发病条件］病菌以菌丝和分生孢子在病残体上越冬，为翌年发病的初侵染源。分生孢子借气流传播，进行重复侵染。玉米大斑病的发生和流行，除具备菌源和感病品种外，主要决定于温度和湿度是否适宜。大斑病分生孢子适宜生长的温度为21~22℃。凡是7~8月份多雨和气温低的年份或地区，大斑病发生则会加重。据1974年山东省农业科学院植物保护研究所在本院农场夏玉米田调查，7月29日大斑病病叶率，病指分别为2.15％和0.06,8月12日大斑病病叶率、病指分别为9.33%6、0.73，到8月27日以后，大斑病发展迅速，至9月11日大斑病病叶率、病指达30.11％和3.42。［防治方法］防治玉米大斑病应采取以选用抗病品种为主，辅以减少病菌来源，增施磷钾肥，适期播种等综合防治技术措施。选用抗病品种应注意小种类群与玉米品系之间的关系，较抗大班病的杂交种有鲁单50号、鲁玉11、掖单2号、沈丹7号等。减少菌源，彻底清除病残株病叶，早期摘除底部病叶，压低田间初期菌源，施足基肥，增施腐熟有机磷钾肥，及时中耕除草，促使植株健壮生长，提高抗病力。药剂防治：发病初期，喷施50％苯菌灵800倍液，或62.5％安太保500倍液，或50％多菌灵500倍液，或75％百菌清600倍液，隔7~10d喷一次，连用2~3次。

3．玉米弯孢霉叶斑病 玉米弯孢霉叶斑病又称螺霉病或黑霉病，世界上主要分布在热带玉米产区。我国近年来在山东、北京、河北、河南、山西、甘肃、辽宁、浙江、江苏、四川等玉米产区均有发生。发病严重的已造成玉米减产。据中国农业科学院品种资源研究所报道，接种鉴定Mo17、黄早4、丹340、478、5003和E28等骨干自交系，均为感病类型，是目前玉米生产上必须高度重视的一种新病害。［症状］主要危害叶片，发病初期病斑小（1~2mm)，为淡黄色透明点，圆形或椭圆形，病斑中央乳白色，边缘有深褐色环，外围有黄色晕圈，大小2~7mm。高感品种全株叶片密布病斑，有时病斑互相汇合，叶片局部或全部枯死。［病原］新月弯孢菌［Curoularia lunata(Wakker)Boed.］。在PDA培养基上，菌落开始白色，渐传为墨绿黑色，菌落平展，菌丝短状。分生孢子聚生在分生孢子梗顶端，呈花瓣状，分生孢子田螺形，有3个隔膜，通常弯曲，中间两个细胞极不对称，暗褐色且大，尤以中央上部的细胞特别大，两端的细胞小，淡褐色，大小为10~15μmx19~29μm。病原菌致病力差异，据王晓鸣（2002）报道，弯孢霉病原菌有6个致病类型，在致病力方面有明显差异：［传病途径和发病条件］病菌以菌丝和分生孢子在病残体上越冬，玉米秸秆垛、田间和堆肥中的病残体均成为翌年发病的初侵染主要来源。据各地观察，该病发病高峰期是8月中、下旬，高温高湿天气有利于病害发生。病菌孢子生长的温度为9~38℃，在25~30℃条件下，人工诱发病害潜育期短，仅3~5d。品种与病害发生轻重关系密切，郑单7号、丹玉13号等发病较轻，京早10号、掖单4号、齐101、黄早4、鲁单8号等发病较重。［防治方法］选用适宜当地种植的抗病品种，清洁田间病残，减少初侵来源。发病初期可用50％苯菌灵WP800倍液，或50％退菌特600倍液，或80％炭疽福美600倍液，或50％福美双500倍液。

**4．玉米褐班病** 玉米褐斑病又称玉米节壶菌病。在我国吉林、辽宁、河北、山东、河南、广东、广西、江苏、四川、云南、贵州等玉米产区均有发生，近年来，在北方地区灌溉条件较好的玉米田发病有所加重。［症状］该病是玉米中后期病害，喇叭口末期始见发病，抽穗期至乳熟期为显症高峰期。主要危害叶片、叶鞘和茎。潮湿地块还危害果穗苞叶，出现黄褐色长圆形到圆形的小斑点，往往从叶片基部开始，扩大到叶片主脉或叶鞘上，形成许多椭圆形的淡黄色、紫褐色或稍呈紫色小斑，直径1mm左右，通常密集，纵行排列，在叶片上出现横带状。以后病组织逐渐变成褐色到赤褐色，并愈合成大而不规则斑块，后期在病斑上出现疱状突起，其中含有黄褐色的粉状物，是病菌的休眠孢子（囊）。［病原］玉蜀黍节壶菌（Physoderma maydis Miyabe，异名P.zeaemaydis Shaw）。休眠孢子生于寄主体内，卵圆形或球形，深褐色，膜厚光滑，一侧扁平，大小为18~24μmx20~30μm。越冬后的休眠孢子（囊）仅在光照下发芽，发芽时休眠孢子圆盖扩张，游出单鞭毛游动孢子，鞭毛长为孢子长度的3~4倍，萌发后产生丝状菌丝。游动孢子（囊）顶端具有乳头，乳头溶化后涌出大量游动孢子。［传病途径和发病条件］病菌以孢子（囊）（休眠孢子）在病残组织里或土壤中越冬，翌年在潮湿条件下萌发产生大量游动孢子，游动孢子在玉米叶表面水滴中移动，常于喇叭口内侵害玉米幼嫩组织，产生休眠孢子（囊），形成再侵染。由于玉米褐斑病菌的游动孢子是在白天几小时内侵入寄主组织，晚上黑暗下不侵染，因面形成叶部组织的感染和未感染交互倒带。休眠孢子囊需要叶片上有水滴和较高的温度（23~30℃）时才能萌发。休眠孢子（囊）在干燥的土壤和病残组织中可以存活3年以上。品种同对该病的抗性差异不明显。该病在我国南方发生较重，北方则在7~8月份雨季发生较多。［防治方法］收获后清除病残体，配合深翻土地，以减少侵染来源；注意及时排除田间积水，控制发病条件；施足基肥，适时追肥，及时中耕除草，促进植株健康生长，提高抗病能力。

发病初期可用50％苯菌灵WP800倍液或萎锈灵600倍液，或在玉米10~13叶期用20％粉锈宁乳油3000倍液喷雾。也可用34％卫福拌种，防效达60%~70％。5．玉米矮花叶病 玉米矮花叶病在我国辽宁、河北、山西、四川、河南、北京、天津、甘肃、山东、陕西、内蒙古、浙江、广东、江苏、新疆等地均有发生，但在西北、华北地区一些省的平原地区玉米发病较重，华东地区也有加重趋势，流行年份可造成大面积严重减产，是玉米生产上的重要病害之一。［症状］苗期和成株期均可感病。苗期感病，在幼叶基部出现花叶班驳（如种子带毒，幼苗子叶就显斑驳症状），逐渐沿叶脉扩展形成明显的黄绿相间的狭窄失绿条纹斑，植株近成熟时，叶片变黄部分多转为褐色，也有转为红色或紫色。感病株如早期被害，可严重矮化，病株多半不能抽穗而提早枯死，少数能抽穗的穗小籽粒小而秋。果穗不实，有时一个节上生几个雌穗。由于被害早晚不同，植株呈现不同程度的节间缩短，被害晚的，只有上部的节间缩短。早期感病的可使玉米根茎腐烂，过早死亡。不同品种种子带毒力也不同。病原］maize** **dwarf** **mosaic** virus(MDMV）。病毒颗粒体长条形，略弯曲，大小为（625~725）μmx13μm，钝化温度55~662，稀释终点1000~2000倍，体外存活期（202)1～2d。

［传播途径和发病条件］玉米矮花叶病不能在死亡的病残体内及土壤中越冬存活。多年生禾本科杂草是主要越冬寄主。该病毒寄主范围很广，除玉米外还有谷子、糜子、白草、牛鞭草、蟋蟀草、狗尾草、稗草、画眉草、马唐等。田间主要初侵染源是种子带毒，不同品种种子带毒力也不同，带毒率0.05%~2.2%，玉米矮花叶病毒的传播是通过多种蚜虫，如玉米蚜、棉蚜、二岔蚜、粟缢管蚜和桃蚜在田间进行再侵染传播，人工摩擦汁液也可传毒，但将带海汁液稀释1000倍时，发病率降低50％。病害的流行和危害程度，与品种、毒源、介体、栽培条件和气象因素密切相关。感病品种、春夏干早、夏玉米播期晚、地边杂草多、传毒昆虫多、砂质或瘠薄土壤以及管理粗放等均有利于发病。防治方法参见玉米粗缩病的防治方法。

6．玉米粗缩病 玉米粗缩病又叫黑条矮缩病、万年青、生姜玉米。在我国河北、河南、山东、北京、天津、辽宁、甘肃、新疆等地发生普遍，危害严重，已成为玉米生产上重要病害之一。［症状］苗期和成株期均可受害。幼苗病害，叶色浓绿，根系少，苗矮不长，类似生姜叶片。成株期感病，植株下部膨大，节间缩短，植株矮化，粗壮，叶色浓绿，叶背主脉上产生长短不等的蜡状隆起，称脉突，病株不抽雄穗或不孕，根和茎部的维管束肿大。后期感染的病株，表现植株上部节间缩短，雄穗分枝缩短，果穗短小，结实少。病原］maize rough dwarf virus(MRDV）。病毒颗粒多角形。传毒昆虫介体为灰飞虱。除侵染玉米外，还侵染小麦、燕麦、蟋蟀草和稗草等禾本科杂草。［传病途径和发病条件］本病毒由灰飞虱传播。冬季气温偏暖，早春温度回升早，有利于灰飞虱越冬和繁殖，发病重。田间杂草多，传毒昆虫量大，带毒率高，加重病害发生。春夏高温干早有利于病害蔓延流行。品种间抗病性有明显差异。［防治方法］（1）选用抗病或耐病品种，不同类型单交种间抗性有差异，硬粒玉米比马齿型单交种抗病。郑单2号、掖单5号、罗丹1号等比较抗病。

2）农业防病措施，及时中耕除草，拔除病苗，及早喷药防治灰飞虱，加强肥水管理。（3）治虫防病，播种前整地灭茬，清除沟渠边地头杂草寄主，及时防治灰飞虱压低毒源和虫源数量。药剂防治病毒病，可用1.8％菌克毒克（宁南霉素）水剂250倍液或3.6％克毒灵水剂500倍液喷雾，防治蚜虫和灰飞虱每666.6㎡用30％乙酰甲胺磷乳油80~150ml兑水60~75kg，还可用氧化乐果乳油1500倍液或50％避蚜雾2500倍液喷雾，或每666.6㎡用80%DDV乳油150~250ml，加水5~10倍，分次倒入13~15kg细沙（或细土）中，拌匀不结块，随拌随用均匀撒施田中。

**7．玉米锈病** 玉米锈病包括普通锈病、南方锈病、热带锈病和秆锈病四种。普通锈病在我国玉米主要产区均有发生。玉米锈病多发生在玉米生育后期，一般危害性不大，但在有的自交系和杂交种上也可严重发病，使叶片提早枯死，造成较重的损失。［症状］主要侵染叶片。发病初期，在叶片的两侧散生或聚生孢子堆，孢子堆隆起，球形或长形，黄棕色或红棕色，后期在植株成熟时变成黑褐色，并产生冬孢子，严重时叶片和叶鞘退绿或枯死。［病原］玉米四种锈病分别由不同锈菌侵染引起。普通锈病：高粱柄锈菌（Puccinia sorghi Schw.，异名 P.maydis Bareng., Ursdo zeae Besm.)；南方锈病：多堆柄锈菌（P.pol ysora Underw.)；秆锈病：禾柄锈菌（P.graminis Per.)；热带锈病：玉米壳锈病［Phy-sopella zeae (Mains) Cummins et Ramachar，异名 **Angiospora** **zeae** Mains］。高粱柄锈菌（普通锈病）夏孢子肉桂色到褐色，球形或椭圆形，表面有小刺和3~4个赤道孔。冬孢子呈褐色，光滑，短圆形到椭圆形，双细胞，分隔处缢缩，锈孢子淡黄色，球形或椭圆形，产生于酢浆草上的杯状锈子腔内［传病途径和发病条件］冬孢子在春天萌发，形成壁薄、无色的担子及担孢子。担孢子发芽侵入酢浆草（木酸模）的叶片，在叶表形成性孢子器和性孢子，在酢浆草叶片下表面形成锈孢子，在锈子腔内的锈孢子靠风传播，侵染玉米叶片，在侵染点上产生夏孢子，并可重复产生。夏孢子在温暖地区越冬，为翌年的初侵染源。该病需在适温（25℃左右）、高湿（相对湿度100%）的条件下才会发生和流行，我国东北和华北地区一般在8月中、下旬发生蔓延，如降雨多，可提前发病。多雨温暖季节发生重，尤其是海南省，自20世纪70年代以来，南繁玉米面积不断扩大，栽培时间延长，如遇多雨天气，有利于锈病发生与危害。山东省1998年发病较普遍。品种间抗病性差异显著。鲁单50号抗病性强。［防治方法］采用抗病品种，如抗锈病的杂交种有鲁单50号，农大108等。适期播种，合理密植，避免偏施氮肥，搭配使用磷钾肥，发病初期可用80％福星乳油8000倍液或25％粉锈宁 WP1000~1500信液，也可喷洒波美0.2度石碗合剂。

8．玉米圆查病 我国玉米圆斑病有两个生理小种：生理小种1号，在人工培养基上的菌落呈黑色，气生菌丝少，孢子量多；生理小种2号的菌落灰黑色，气生菌丝多，孢子量少。1号生理小种侵染果穗，引起穗腐，呈暗黑色，在叶片上引起圆形斑。2号小种的穗腐呈灰黑色，在叶片上为线形斑。1号小种田间致病力强，是我国各地的优势种，2号生理小种致病力较弱。［症状］发病特点是引起穗腐。病菌侵染以采穗为主，叶片、苞叶和叶鞘也可受害。果穗受害后引起穗腐，先从穗顶或穗基部的苞叶上发病，向果穗内部扩展，受害玉米籽粒和穗轴病部变黑凹陷，致果穗变形弯曲，籽粒变黑、干瘪，后期籽粒表面和苞叶上长满黑色霉层，即病菌的分生孢子梗和分生孢子。叶上病斑散生，初为水浸状、淡绿黄色小斑点，扩大为圆形斑，有同心轮纹，中央淡褐色，边缘褐色，具黄绿色晕圈，大小为（3~13)mmx(3~5)mm。有时出现长条线形斑，大小为（10~30)mmx(1~3)mm。病斑上着生黑色霉层。苞叶和叶稍上病斑呈褐色，圆形，表面也密生黑色霉层。圆班病菌仅侵害普通型细胞质吉63及少数其他自交系，这一点区别于玉米小斑病菌。［病原］玉米圆斑离蠕孢菌［Bipolariszeicola(Stout)Shoem.，异名Helminthosporium carbonum Ullstrup., Drechslera zeicola (Stout) Subram, et Jain.］。有性阶段是炭色旋孢腔菌（Cachlioboluscarbonum Nelson）。分生孢子梗深褐色，单生或2~6根束生，直立或有膝状曲折。分生孢子暗褐色，长椭圆形，中部宽，两端渐钝，孢壁较厚，色泽较深，脐点小不明显，有4～10个隔膜。［传病途径和发病条件］病菌以菌丝体在田间或秸秆垛上残留的病叶、叶鞘、苞叶和果穗籽粒上越冬，为第二年初侵染源。种子带菌与种植感病品种是田间发病和流行的重要原因。本菌的寄主范围很窄，自然条件下只侵害玉米，人工接种时，在高粱、甘蔗、苏丹草上可产生微小的紫色斑点。［防治方法］选用抗病自交系组配抗病杂交种。在制种田里发现自交系果穗感染圆斑病时，可用25％粉锈宁WP或25％粉锈宁胶悬剂250~500倍液，在果穗冒尖期开始喷雾防治，在灌浆和乳熟期再进行喷治防效可达92％。

9．玉米霜霉病 玉米霜霉病是玉米上一种毁灭性病害，广西、台湾、云南、新疆、宁夏、辽宁、河北、山东等地均有不同程度发生。［症状］玉米霜霉病亦称丛顶病、疯病或露菌病。侵害玉米叶鞘、雄花序。主要特征是花序多育，即雄穗局部或全部增生，成为一簇叶状结构。最初发病症状是过度分蘖，上部叶片旋转扭曲，有的叶片发生班驳，病株的叶片通常狭窄，带状有韧性。叶状体也可发生在雌穗上，成为一簇厚叶，果穗不能抽出。严重时幼苗矮化变褐，幼株由于分蘖增多呈簇生状。本病菌还可侵染高粱、水稻。［病原］有四种，玉米霜指霉菌［Peromosclerespora maydis (Racib.) Shaw］、菲律宾霜指霉菌［Peronosclerospora phlippinensis (Weston)Shaw］、甘蔗霜指霉菌［Peronosclerespora sacchari （Miyake)Shaw］和高粱霜指霉菌［Peromosclerospora sorghi (Weston et Uppal.)Shaw]，均属鞭毛菌亚门真菌。［传播途径和发病条件］病菌以卵孢子在病残体及土壤中越冬，为翌年的初侵染源。春季卵孢子在土壤湿度饱和时，产生孢子囊和游动孢子，侵染寄主的幼根或叶片分生组织。新病株上产生大量的孢子囊成分生孢子，为本病流行的重复侵染来源。病菌发育需要高湿。在多雨的年份，温度在24~28℃的条件下，容易发病。玉米幼苗在3~4叶期，亦易感病，可导致苗枯。本病除危害玉米外，还可危害多种杂草，如蟋蟀草、马唐、扫帚菜、狗尾草和稗草等。［防治方法］选用抗病品种，及时拔除病株集中烧毁或深埋。发病初期喷洒80％乙磷铝WP 400倍液或霜脲锰锌 WP600~800倍液，或12％绿乳铜乳油600倍液，或选用安克锰锌WP1000倍液。

四、茎部病害危害玉米茎部的病害主要有以下几种。1．玉米黑束病 玉米黑束病又称维管束黑化病或维管束黑腐病，1972年秋我国在山东省北镇种植的桂农277-1品种上首次发现该病（唐文华，1982）。1984年甘肃省从原南斯拉夫引进的自交系773在乳熟期发病，发病率66.2%~98.9%，造成大面积枯死，危害严重。1985年调查773自交系发病率高达90%，而当地的中单2号、中单1号均表现抗病。为此，该病当前虽发生不普遍，但应密切注意。［症状］该病主要危害茎部维管束。于玉米乳熟期至蜡熟期表现症状，剖茎检查，茎部维管束组织变成淡褐色坏死，地上茎节间维管束周围的变色比中心深。削茎检查，茎剖面黑色维管束成条排列。病株中下部叶片有干枯现象。严重时病株早枯，不抽穗或抽小穗，结实不饱满。若在生长前期感病，植株叶片、叶鞘和茎自上而下具有紫红褐色病变，叶片开始沿主脉变色，逐渐遍及全叶。在潮湿条件下，叶鞘感病处产生一层浅粉红色霉状物。另外，病株分蘖增多，有复穗现象，种子亦可感病。［病原］点枝顶孢霉菌（Acremonium strictum Gams.，异名 Cephalasporiam acremmoni-um Corda，称点枝顶头孢菌）。分生孢子梗直立，单生不分枝，分生孢子数目很多，椭圆形或短圆形，无色，长在分生孢子梗顶端聚集成黏孢子团，头状膨大。在PDA培养基上菌落初为白色带粉红，隆起，菌丝致密，可呈羊毛状，以后菌丝变稀，菌落中部凹陷，呈鲑红色，最后菌丝消失，形成砖红色黏状菌丝束。该病菌除侵染玉米外，也能侵染高粱、小麦、燕麦和大豆。［传播途径和发病条件］病残体及病土和带菌种子是传病的主要途径。病菌可直接或通过伤口侵染植株茎基和茎部致维管束发病。［防治方法］选用抗病自交系或杂交种。播种前可用25％粉锈宁WP0.2％拌种，或用70％甲基托布津、50％福美双等杀菌剂拌种，进行种子处理，实行合理轮作，增施钾肥。

四、茎部病害危害玉米茎部的病害主要有以下几种。2．玉米千腐病 玉米干腐病又称玉米穗粒干腐病，曾是我国国内检疫对象。云南、贵州、广东、安徽、山东、山西、湖南、湖北、四川、陕西、辽宁、吉林、黑龙江等地均有发生。有的称本病为“烂苞米”、“霉苞米”、“臭玉米”等。［症状］主要危害果穗和茎秆。茎秆被害时，一般在乳熟期茎基部向上至4~5节或病穗附近的节间产生褐色或紫红色大病斑，茎秆和叶鞘间均有白色菌丝体，其上产生小粒状黑色分生孢子器是本病的诊断特点，严重时茎秆易于折断。果穗被害后，穗轴变松变轻，病穗自基部向上变为暗褐色，穗粒间有紧密灰白色菌丝体，其上密生黑色小颗粒，即分生孢子器，即使感染较晚较轻的果穗，在贮藏过程中也会整穗破坏而霉烂。发病严重田块，病株后期会突然死亡，叶片凋枯，茎秆变成灰绿色至稻草色，海绵状，易碎，髓部碎裂枯死，仅留维管束，一遇风雨全田植株倒伏。［病原］玉米壳色单隔孢菌［Diplodia zeae(Schw.)Lev.，异名 Diplodia maydis （Berk.)Sacc.］。病菌产生椭圆形或烧瓶形的分生孢子器，埋生。分生孢子有两种：一种为椭圆形，双孢，橄榄色至褐色，直立或稍弯曲，大小为（3~7）μmx(15~33）μm；另一种为无色透明无隔膜的线形孢子，大小为1μmx(18~27）μm。［传病途径和发病条件］老病区病菌以菌丝体和分生孢子器在种子和病根茬及病秆中遗落田间越冬，成为翌年初侵染源。新病地，带菌种子是主要侵染源。第二年春季，在温暖潮湿条件下，土壤中病残体上的分生孢子器吸足水分，释放出分生孢子，随气流传播到果穗基部的苞叶空隙或花丝上，或落于叶鞘及茎秆的间隙中，吸水萌发侵入。病残体上的菌丝也可直接侵入玉米基部。播种带菌种子可致苗枯。病菌孢子萌发适温为20℃，发育适温为28~30℃左右。玉米生长前期干旱，乳熟期温暖（28~30℃）潮湿的气候，发病重。偏施氮肥、缺乏钾肥、过度密植，受雹害、虫害或受机械损伤的植株，都易于感病，早熟杂交种比晚熟的易于感病。防治方法）严禁从病区调种。病区实行无病留种或无病种子，用70％甲基托布津、50％福美双等杀菌剂拌种。种用果穗入仓前严格挑选，剔除病穗。深翻灭茬，清除病株残体，减少菌源。选用抗病品种。增施钾肥，及时防治病虫害，实行3年以上轮作等项防治措施，可减轻发病。

3．玉米细菌性茎腐病 玉米细菌性茎腐病俗称烂茎病，腰烂病。河南、江苏、浙江、四川、山东、广西等省（区）的局部地区均有发生。［症状］病株中部叶鞘和茎秆上呈水渍状软腐或溃烂，并有臭味，叶鞘病斑不规则形，边缘红褐色，病健交接处呈水渍状。由于维管束未被害，病株尚能在几天内保持绿色，这是细菌性茎腐病的主要特征。在高湿条件下，病部凹陷腐烂茎下垂，倒折。遇干早天气病害发展缓慢，病株中部也常折断，不能抽穗结实。有时也可危害茎基部。［病原］据夏锦洪、方中达（1962）报道，本病的病原菌有软腐欧文氏菌玉米专化型（Er-winia curetovora f.sp.zeae Sabet）和玉米假单胞杆菌（Pseudomonas zeae Hsia et Fang)，致病性最强是第一种，这两种都能单独引起玉米茎腐病。第一种菌体杆状。大小为1.6μmx0.85μm，周生鞭毛，无荚膜，无芽胞，革兰氏染色阴性，菌落圆形乳白色，稍透明。生长适温32~36℃。第二种菌体杆状，带椭圆形，大小为1.1μmx0.75μm，无鞭毛，无荚膜，无芽孢，革兰氏染色阴性。菌落圆形，乳白色，稍透明，生长适温32~36℃。［传病途径和发病条件］病原细菌主要在遗留田间的玉米茬上越冬。翌年，越冬病菌从植株伤口和叶鞘间隙侵入，并随气流和风雨传播蔓延。高温高湿是本病发生发展的有利条件，当田间小气候昼夜平均温度达30C左右时开始发病，34℃发病最盛，26℃时发病缓慢。7月下旬到8月上旬高温多雨、潮湿闷热天气，叶稍积水，最利于病菌侵染。黏土地施肥量大，茎基部受伤，均会加重发病。品种间抗病性差异大，浙单4号、丹玉6号、莫旅等发病轻或不发病，自交系E28、Mo17、西41331表现抗病（金加同、王桂跃,1985)。［防治方法］选用适应当地种植的抗病品种。种子消毒，采用60~70℃下干热处理1h，可杀死种内外携带病原细菌。据白金铠等（1995）报道，利用药液杀菌作用与温度的协同作用杀死种子内外病原细菌，如用新植霉素300μg/ml在47~51℃温度1~2h，或农抗120在51℃下温浸1~2h，都取得了消灭种子内部潜藏的病原细菌效果。其次，采用持续恒温杀菌法杀死种子内部病菌的效果也很显著。其有效杀菌温度和时间为30℃需81d，35℃需42d,42℃需20d,45℃需11d,50℃需4d。上述两种灭菌方法对玉米种子生活力无任何损害，且有促进种子提早发芽作用，安全可靠。

五、根和茎基部病害1．玉米茎腐病（青枯病）玉米茎腐病是世界玉米产区普遍发生的一种重要土传病害。在我国黑龙江、吉林、辽宁、北京、天津、河北、山东、湖北、陕西、山西、河南、甘肃、宁夏、新疆、浙江、四川、江苏、湖南、广东、海南、广西等21个省区调查，一般年份发病率10%~20%，严重年份可达20%~30%，个别地区可达50％以上，减产25%~30%，重者甚至绝收。［症状］玉米茎腐病，在玉米灌浆期开始根系发病，乳熟后期至蜡熟期为显症高峰期。从始见青枯病叶到全株枯萎，一般5~7d。发病快的仅需1~3d，长的可持续15d以上。玉米在乳熟后期，常突然成片萎蔫死亡。因枯死植株呈青绿色，故称“青枯病”。先从根部受害，最初病菌在毛根上产生水渍状淡褐色病变，逐渐扩大至次生根，直到整个根系呈褐色腐烂，最后粗细根变成空心。根的皮层易剥离，松脱，须根和根毛减少整个根部易拔出。并逐渐向茎基部扩展蔓延，茎基部1~2节处开始出现水渍状梭形或长椭圆形病斑，随后很快变软下陷，内部空松，一掐即德，手感明显，节间变淡褐色，果穗苞叶青干，穗柄柔韧，果穗下垂，不易掰离，穗轴柔软，籽粒干瘪，脱粒困难。对刚出现青枯病株的变色茎基，纵剖检视，维管束间可见绵絮状白色菌丝，但纵剖已发病久日的病茎基部，组织腐烂，维管束呈丝裂状，可见多数是绒毛状玫瑰红色或白色菌丝，尤其在靠近地面的茎基或茎节处。在后期产生玫瑰红色菌丝的残秆，其靠近地面的茎节表面可见蓝黑色的子囊壳堆。据白金铠等（1995）报导，全国玉米主要产区从黑龙江至广西、山东荣城至新疆石河子的玉米茎腐病的地上部症状大体分两种类型，即青枯型和黄枯型。青枯型可称急性青枯型，病发后叶片自下面上迅速枯死，呈灰绿色或青灰色，水烫状或霜打状，发病快，历期短，田间80％以上属于这种类型。据徐作斑等（1980）接菌观察，腐霉菌（Pythium aphanidermatum）致病的茎基部发软，果穗下垂，粒重降低，易折倒，发病迅速，枯死植株青灰色，呈典型青枯症状，产量损失大；接种禾谷镰刀菌（Fusurium graminearum）致病的，病害发展缓慢，茎基部直到后期才变软，植株表现黄枯或青黄枯症状，严重时也影响产量。

玉米茎基腐病易造成植株提前枯死，千粒重降低而减产（表16-1）。发病越早，或病级越高，千粒重损失越大。［病原］玉米茎腐病是由多种病原菌单独或复合侵染引起的病害。有关病原菌种类国内外报道频不一致，在国外有茎腐病病原菌，主要是串珠镰刀菌［Fusariam momiliforme (Sheld.)Poter］、玉蜀黍赤霉菌（Gibberella zeae）、禾生刺孢菌（Colletotrichum gramini-colum）、頂头孢菌（Cephalesporian acremomium）以及玉蜀黍壳色单隔孢菌（Diplodia may-dis）等20余种。国内茎腐病病原菌主要有腐霉菌和镰孢菌两大类，襄霉菌有瓜果腐霉菌（Pythium a phanidermatum）、肿囊腐霉菌（P.inflatum ）、禾生腐霉菌（P.graminicola）、棘腐霉菌（P.acanthicam）、寡雄腐霉菌（P.oligandram）和德巴利腐霉菌（P.deburya-num)；镰刀菌有禾谷镰刀菌（Fnsarinr graminearum）、串珠镰刀菌（F.momititorme）、腐皮镰孢菌（F.solani）和同色镰孢菌（F.concoor）。目前国内对玉米茎腐病的主要致病菌存在三种不同学术观点：一是茎腐病以肿囊腐霉菌，禾生腐霉菌等腐霉菌为主要致病菌引起的；二是以禾谷镰孢菌、串珠镰孢菌为主要致病菌引起的；三是以瓜果腐霉菌为主，与禾谷镰孢菌复合侵染引起的。［传病途径和发病条件］玉米茎腐病为土传病害。病原腐霉菌以卵孢子随病根遗留土壤中越冬，镰刀菌以菌丝（或子囊壳）在病残体或土壤中的病根茬中或在种子上越冬，均为翌年发病的初侵染源。禾谷镰孢菌可通过种子带菌引起茎腐病。据张超冲等（1986）和罗畔池等（1988、1989）报道，种子带菌是田间初侵染源，种子表皮比内部带菌率高，如中单2号、丹玉13号种子表皮带菌率分别是34％和72%，而种子内部带菌率仅6％。玉米病残根和病土（内有细毛根）含量在1％以上，都可引起茎基腐病发病；病土带菌发病高于病残根带菌；病土用量越高，病指越高；将病残根和病土混合诱发病害，发病最重（表16-2）。试验表明。玉米连茬地茎腐病重，与田间病残根逐年增多，土壤含菌量不断积累有关。








（1）连作年限与发病关系：宋佐衡（1992）报道，生茬地病株率24.7%，重茬一年病株率为30.0%，重茬两年为55.3%，重茬三年为48.7%，随重茬年限的增加，病情有递增趋势。连作造成病原菌逐年积累发病加重。（2）玉米生育时期与发病的关系：徐作珽等（1986）报道，玉米灌浆初期，根部的毛根开始发生水渍状腐烂脱落，但地上部尚无症状。至乳熟后期，烂根增多，腐烂程度加重，当根系病指增加到54.7~75时，地上部呈现青枯病株。据观察，山东一般春玉米在7月底，夏玉米在8月底至9月初进入乳熟后期，是玉米茎腐病的严重发生期。（3）地势、土质与发病的关系：宋佐衡（1992）调查，一般平地发病轻，岗地和洼地发病重。土质以砂土病重，黏土和壤土病轻。平地地力好，保水保肥性较强，玉米生长健壮较抗病，岗地土壤贫瘠，肥力不足，保水力差，玉米生长弱容易感病，洼地土壤含水量高，雨天易积水，雨后易板结，通气性差，根系发育不良，生理补偿能力不良，抗侵染能力差，因而发病重。（4）种植密度与病害的关系：密度增加病害加重。宋佐衡（1992）在两个试验点分别以感病品种旅丰1号和丹玉13号，按每公顷分别为37500、45000、52500和60000株试验，结果病株率随密度增加而提高，面产量以45000株／h㎡最高。因地制宜合理密植是一项减轻病害增加产量的有效措施。（5）施肥与发病的关系：合理施用氮磷钾肥，能增强生长势，提高抗病性。马秉元等（1988,1991）先后报道，土壤施肥不足茎腐病发生重，施肥水平较高的田块，每公顷施纯氮201.45kg，平均病株率为12.75%，而施肥水平低的田块，每公顷施纯氮122.25kg ，平均病株率31.88％。施用钾肥可减轻茎腐病发生，推迟发病期，处理区比对照区病株率降低24%~33.3％。氮钾复合肥可明显降低病株率，而磷肥可加重病情，可能与促进早熟有关（表16-3）。植株内含钾量与发病程度呈负相关。（6）气象条件与发病关系：吴全安等（1990）在北京地区调查，春玉米茎腐病发生于8月中旬，夏玉米则发生于9月上中旬，麦田套种玉米的发病时间介于两者之间。从表16-4调查结果可见，4年间病株率相差悬殊，在7、8月份降雨量接近或超过这两个月常年平均值的年份，田间就有茎腐病发生，尤以8月份降雨量与田间病株率密切相关，4年中只有1986年8月份降雨量比常年平均值少30.2mm,9月2日调查田间尚未见有病株出现，其他3年此时田间病株率已很高，可见8月份降雨量影响当年9月上旬田间发病程度。徐作珽等（1980）观察，青枯病的发生与玉米乳熟后期的温、湿度密切相关。玉米灌浆至乳熟期，尤其在乳熟后期，如遇连续降雨50mm以上，雨日多，降雨前后温差4~8℃，雨后曝晒，则发病严重。用感病杂交种烟三6号试验，于5月10日、5月17日、5月24日**、5月31日和6月7日分五期播种，唯第一期播种的发病最重。因5月10日播种的，乳熟**后期正遇7月27~29日连续降雨，雨量55.8mm，降雨前3d平均气温30.43℃，降雨期间3d平均气温23.5℃，温差6.9℃，对腐霉菌发生极为有利，青枯病病指高达57.8。

（7）品种抗病性与发病关系：不同玉米自交系和杂交种对茎腐病的抗性存在着明显差异。据宋佐衡等（1991）对辽宁省常用玉米自交系和杂交种对茎腐病抗性测定，3年鉴定结果趋势一致，自交系E28、5003和330平均病株率分别为0.7％、0.6％和3%，表现抗病（R)，而Mo17则为17.8%，表现为中感（MS）。杂交种铁单8号和沈单7号平均病株率分别为0.5％和0.8%，表现抗病（R)（表16-5）。高卫东（1988）品种抗病性鉴定结果表明，以中单2号、大单2号、白单4号、丹玉6号表现高抗，是很好的抗源品种，在抗病育种中可以利用。曹如槐等（1995）选用6个抗性不同的自交系478、丹340、5003、黄早4、双黄5、7312，对肿囊腐霉菌引起的茎腐病抗性进行遗传研究，结果认为，对腐霉菌抗性是由少数主效基因和微效多基因两种基因控制的，其抗性表现为专化抗性和非专化抗性两种类型。选育抗病品种是解决茎腐病的主要措施，但因致病菌种类的多样性，给选育抗病品种带来困难。实践证明，采用混合选择和轮回选择在改良玉米品系对茎腐病的抗性上是有效的。将某一自交系和一优良抗源进行异型杂交，然后再与这个自交系回交可改进其抗性，也可采用交替自交和回交的方法。选育抗病品系时，应将其放在综合表现中测定，防止抗病与产量呈负相关。［防治方法］茎腐是由多种病原真菌侵染引起的土传病害，给生产防治上带来很大困难，应采用选育抗病品种为主，防病高产农业栽培为辅的综合防治措施。在采用抗病品种基础上，合理配施氮、磷、钾肥料，尤其增施钾肥，推迟或延缓发病，有明显减轻病害增产作用。轮作或间作，可减轻病害。播前用70％甲基托布津可湿性粉剂或25％粉锈宁可湿性粉剂0.2％拌种，兼防丝黑穗病和全蚀病。使用增产菌0.2％拌种和叶面喷雾，也可用哈氏木霉菌处理甜玉米种子防治腐霉菌和镰刀菌引起的茎腐和根腐，效果较好，还可用粉红黏帚霉菌和绿色木霉菌等进行穴施，对茎腐病有明显防效。山东省农业科学院植物保护研究所和邹城市农业局用5％种衣剂根宝拌种，或在玉米喇叭口期用多病宁（0.9kg/h㎡）结合使用抗病品种，防效达78.29%~87.89％。

2．玉米全蚀病 玉米全蚀病是一种土传病害，1986年姚健民和张恒武在辽宁省铁岭县首次发现，因全蚀病菌侵染玉米致玉米早衰，根部坏死腐烂，籽粒不实，大面积减产。之后，在沈阳、丹东以及吉林、黑龙江、河北、内蒙古、陕西、河南等地均有发生。据王玺仁等（1992）报道，山东于1990年在泰安也发现玉米全蚀病，1991年对泰安、济南、济宁、菏泽、聊城、德州、东营、惠民、淄博等地调查，都发现有程度不同的全蚀病危害。可见玉米全蚀病已广泛分布于我国春夏玉米产区。有的地区玉米全蚀病已成为主要病害。［症状］玉米抽穗开花期地上部开始表现症状，自下部叶片逐渐向上扩展，开始叶尖和叶缘变黄，渐向叶片内扩展。叶片初显黄绿条纹，最后全叶呈黄褐色干枯。重病植株叶片全株枯黄，尤其在7~8月份遇雨水多土壤湿度大时，病根迅速扩展，重病株根系严重腐烂。玉米收获前后，罹病根茬上病菌迅速生长，根部症状明显。轻者根尖或部分根变黑褐色；重则须根和根毛大量减少，根皮变黑色，出现发亮条班，并向茎基部延伸，呈现“黑脚”和“黑膏药”症状，即玉米全蚀病菌的有性阶段子囊壳。切取病根黑皮组织经乳酚油透明镜检，菌丝暗褐色呈八字型分枝，这是在诊断与其他玉米根病症状的区别点。姚健民等（1992）报道，病菌在自然条件下子囊壳群集或散生，子囊壳梨形，暗褐色，具短茎，顶端有空口，周生褐色茸毛状菌丝。基部埋生于组织里，颈部穿透表皮外露，直或向一侧稍弯。子囊壳直径200~450μm，内有多数子囊。子囊棍棒形，无色，基部有柄，顶部有一折光性顶环（60~100）μmx(9~12）μm，内有8个子囊孢子，束状排列。子囊孢子线形，无色，稍弯，一头钝，一头尖，有3~8个隔膜，内含多数油球，大小为（55.5~85.0）μmx(2.5~4）μm。病菌在自然条件下未见到无性孢子。病菌的菌丝体褐色粗壮，呈锐角分枝，连接成粗“A”字形。PDA平板培养的菌落初期白色，后期有灰黑色，气生菌丝较多，有黑色菌丝束和菌丝结。［传病途径和发病条件］姚健民（1992）报道，玉米全蚀病菌为土壤寄居菌。病残组织或土壤中病菌主要以菌丝和子囊壳，是翌年初侵染源。春玉米播种后，幼根即会受菌丝侵染，当玉米进入乳熟期，土温增高，菌丝不断增殖，并向次生根迅速扩展，全根腐烂和茎基1~2叶片发软。病菌生长适温为20~25℃，pH为6~8，因此，在多雨温暖季节发病重，产量损失大。王玺仁等（1992）报道，在夏玉米区有两个初侵染源，一是玉米根茬上，二是小麦收获前后播种玉米，越冬时潜藏在小麦根部的病菌，前一年在玉米根茬上越冬的病菌，相继侵染玉米幼苗根部引起发病。在夏玉米一冬小麦一夏玉米种植方式中，冬小麦对夏玉米的全蚀病起到传递的作用，玉米和小麦互为带菌寄主。据王玺仁等（1997）研究，在自然病田和人工接种田测定，玉米受害后，穗粒数减少，千粒重下降，秃顶率增加，1级减产20％左右，2级减产40％左右，3级减产50％以上。玉米全蚀病菌除侵染玉米外，还可侵染高粱、谷子、小麦、大麦、水稻及知风草、毛马唐、狗尾草等禾本科杂草。目前各地主栽杂交种和自交系对玉米全蚀病均表现感病，但感病程度有差异。

2．玉米全蚀病 玉米全蚀病是一种土传病害，自交系比杂交种发病重。沈单2号、铁单8号、复单2号、掖单4号、掖单13号、东岳70号发病较轻，丹玉13号、烟单14号、掖单4号发病较重。砂土、壤土发病重于黏土，洼地发病重于平地，平地重于坡地，这与土壤湿度有关。施肥与发病也密切相关，合理施用氮、磷、钾肥，增施适量钾肥，抗病增产效果明显（姚健民等，1992）。王玺仁等（1994）施用氮、磷、钾及锰、锌、硼等微量元素和杀菌剂配制药肥-MB型玉米专用肥，兼有改善土壤环境，增强玉米抗性及杀菌作用，每公顷施117.5kg，防病效果达83.4%，比每公顷施碳酸氢铵1500kg增产18％。［防治方法］玉米全蚀病是土传病害，因此必须以种植抗病品种，轮作，增施有机肥等农业技术措施为主，结合药剂处理种子，穴施颗粒剂或施用MB型玉米专用肥等综合防治技术，能减轻其发生危（1）因地制宜种植抗、耐病杂交种，并注意品种搭配和轮换。2）增施有机肥，合理施用氮、磷、钾肥，尤其应多施钾肥。（3）农业防病措施，采用合理轮作，与非禾本科作物轮作，或与大豆、棉花等作物间作减轻病害。深翻整地，清除病根茬，消灭越冬菌源，减少初次侵染来源。（4）药剂防治：使用3％粉锈宁颗粒剂，每公顷穴施22.5kg，有明显防病效果。也可用25％粉锈宁，25％羟锈宁可湿性粉剂，按种子量0.2%~0.3％拌种，或用玉米种衣剂17号按1:50拌种，均获得较好的防治效果（曹鹂等，1990）。王玺仁等（1994）选用三唑类的速保利、粉锈宁和苯并咪唑等药试验，以2％速保利可湿性粉剂0.2~0.3％拌种，或穴施0.01％~0.02％速保利颗粒剂，每公顷穴施45kg，防治效果较好。施用MB型专用药肥，具有控制全蚀病发生和增产的双重作用3．玉米纹枯病 玉米纹枯病又称烂脚瘟，我国最早仅见吉林省有发生记载（或佩坤等，1966),20世纪70年代后，辽宁、湖北、广西、河南、山西、浙江、陕西、河北、四川、山东、江苏等省区陆续发生。［症状］该病主要发生在玉米生长后期，危害叶鞘和果穗，也侵害茎秆，最初多由茎秆近地面1~2节的叶片和叶鞘上出现水渍状淡黄色云纹斑，以后病斑向上扩展，成椭圆形至不规则形，中间淡褐色，边缘暗褐色，常汇合包围整个叶鞘，直到果穗、苞叶布满云纹斑。后期环境潮湿时，在叶鞘组织内或叶鞘与茎秆之间的云纹斑上可见稀疏的白色蛛丝状菌丝体。茎叶或茎秆上长出褐色菌核，造成植株枯死倒伏。成熟的菌核多为扁圆形，极易脱离寄主，遗落田间。玉米纹枯病危害果穗后，使籽粒、穗轴等组织变褐腐烂。［病原］纹枯病菌的有性阶段是瓜亡革菌［Thanatephorus cucumeris (Frank) Donk］，无性阶段为立枯丝核菌（Rhizoctomia solani Kühn）。寄主上形成菌核，卵形、椭圆形、褐色，表面粗糙，大小为（0.5~2)mmx(0.3~0.5)mm，担子倒卵圆形，无色，顶端有4~5个小梗，其上产生担孢子，担孢子无色，椭圆形。病菌的菌丝生长温度最佳7~10℃，最适26~30℃，最高38~39℃。

2．玉米全蚀病 玉米全蚀病是一种土传病害，该菌的寄主范围广，可侵害15科200多种植物，包括玉米、高粱、谷子、麦类、水稻等粮食作物。［传播途径和发病条件］病菌以菌核在土壤中越冬，为翌年初侵染源。菌核可通过流水、人畜及农具携带传播。温度在28~30℃，相对湿度90％以上，特别是在雨日多，土壤菌核量大，土质黏重条件下，发病重。品种之间抗病性差异明显。［防治方法］玉米纹枯病防治应采用减少越冬菌源，选用抗病品种，加强栽培管理辅以喷药保护的综合措施。（1）轮作倒茬，减少越冬菌源。因病菌寄主广，重病地尽量避免与小麦、高粱、谷子轮作。注意及时清除病残体，进行深翻，将带有菌核的表土翻后在耕作土以下，减少菌核数量。减轻发病。（2）选用适宜当地种植的抗病品种。（3）加强栽培管理等防治措施，注意均衡施肥，适当增施钾肥，合理密植，低洼地注意及时排水，降低玉米株间湿度，减轻病情。（4）药剂防治，田间初见病株，及时喷药保护，选用的药剂有井冈霉素、多菌灵、退菌特等。其中以并冈霉素防效最好，达70％以上。（5）早期摘除病叶，当玉米生育前期发现病叶时及时摘除，带出田间深埋或烧毁，防效显著。

4．玉米根结线虫病［症状］危害玉米根系，由于线虫寄生在根尖或细根内，吸取根细胞的养分，在须根上造成许多虫瘿，使植株生长受阻，矮小黄化，严重时不结实。［病原］玉米根结线虫主要是以南方根结线虫（Maloidogyne incognita）为主，有时花生根结线虫（M.arenaria）和爪哇根结线虫（M.javania）也能严重危害，南方根结线虫的雄虫头部明显，口刺壮大，尾部具有交合用的小突起。雌虫体梨形，尾端圆形，口刺短，卵埋在雌虫所分泌的胶质内或藏在体内。根结线虫除危害玉米外，还危害高粱、谷子等。传病途径］病原线虫以卵随玉米病残在土中或粪肥中越冬，翌年幼虫陆续孵出，随即侵入玉米根系，刺激寄主组织，形成肿瘤。线虫一年繁殖数代，一般3~4周可完成一代.因此在玉米生长期间，可在土内连续进行重复侵染。防治方法］选育抗病杂交种或自交系。实行与抗病作物或非寄主作物进行轮作或间作。土壤肥沃，排水良好，多施有机肥，促使植株生长健壮和根系发育，可减轻病害。重病田或制种田播种前，可用化学药剂进行土壤熏蒸处理，如用98％必速灭，每平方米用药10~15g，平施或沟施翻入土下15~20cm厚土层，用塑料布严密覆盖，重7d，翻晾7d后可播种。或每公顷用20％益舒宝颗粒剂30~45kg，在播种时施下，也有较好的防治效果。

六、穗部和粒部病害玉米穗粒病害是世界性病害。20世纪80年代以来我国穗腐病发生危害较重。辽宁省、吉林省的穗腐发病率一般10%~20%，严重地块可达40%~50％。该病是由多种真菌单独或复合侵染引起的。穗腐病不仅果穗和籽粒霉烂，降低产量和营养价值，且有些病原菌在寄主代谢过程中产生毒素等，有害物质直接危害人畜健康。玉米穗、粒病害种类多、分布广。在潮湿地区，特别是吐丝至收获期，如降雨多，则发病重，损失大。穗、粒病害的发生和损失程度与玉米品种苞叶性状、茎秆倒伏度、虫鸟危害情况等有密切关系。一般地说，品种苞叶短而张开或茎秆倒伏重，果穗接触地面，或虫、鸟危害茎穗较重的，都会使穗、粒部发病较重，损失较大。

**1．玉米南黑粉病** 玉米瘤黑粉病俗称疖黑粉病，又称普通黑粉病，在我国发生普遍，危害严重，是玉米生产上重要病害之一。［症状］玉米瘤黑粉病在玉米整个生育过程中陆续发病，植株的气生根、茎、叶、叶鞘、腋芽、雄花及果穗等的嫩组织都可被害。被害部细胞强烈增生，体积增大，发育成肿瘤。幼苗长到3~5叶时茎叶扭曲畸形，矮缩不长，近地面茎基部产生小瘤，或串生小瘤。叶上的病瘤在叶片基部近中脉两侧，也可在叶鞘上产生，病瘤变硬不破裂，内部形成黑粉少。茎部病瘤多发生在各节基部，从腋芽受侵组织增生突出叶鞘而成。病瘤球状，小如鸡蛋，大像拳头，银白色，薄膜破裂后，散出大量黑粉。因病瘤消耗秸秆大量营养，严重影响玉米生长发育致空秆率较高。维穗抽出后，部分小花受侵形成囊状或牛角状小瘤，常数个聚积成堆。雌穗发病后多在穗面形成病瘤，病瘤较大，生长较快，常突破苞叶面外露，长角状或不规则形，通常仅个别小花受害长瘤。未受侵染的仍可正常结实。也有整个果穗变成病瘤的情况，在这种情况下，要注意与丝黑穗病的区别。瘤黑粉病的病瘤成熟前切开，轻压常有汁液流出，而丝黑穗的病果穗不呈瘤状，切开挤压很少有汁液流出。经15~20h便可产生担孢子。传病途径和发病条件］病菌以冬孢子在土壤、寄主残体及土杂肥内越冬，在适宜条件下萌发产生担孢子，借风雨传播到玉米幼嫩组织上，通过气孔、伤口、昆虫，如玉米螟或瑞典秆蝇，或直接侵入寄主，刺激寄主细胞增生，形成肿瘤，后期产生大量冬孢子散出，进行重复侵染。此病为局部侵染，一年中可多次重复侵染，这点与其他黑穗病不同。在高温稍干早条件下发病较多，寄主的伤口可促进发病，玉米螟危害严重的年份或地块，往往发病重。此外，去雄、暴风雨、冰雹等造成的伤口，都能成为入侵的途径。品种间抗性差异明显，甜玉米易感病。雌穗苞叶长或厚、不易破裂的有避病作用。成熟期早，受侵染期短危害轻。连作玉米地发病重，玉米、小麦、大豆或高粱轮作2年地发病较轻。连作玉米地发病重，玉米与小麦、大豆或高粱轮作2年地发病较轻。［防治方法］选用抗病品种，目前在生产上未发现有免疫品种。减少和控制侵染来源，施用净肥，及时清除病残体。早期摘除病瘤，在病瘤成熟之前及时摘除并深埋，每7d一次，连续2~3年后，效果明显。播种前用50％福美双可湿性粉剂或0.5％的50％克菌丹可湿性粉剂或用12.5％速保利可湿性粉剂按种子重量的0.2％拌种。据甘肃省平凉农科所试验，在常发生病田发病前，喷酒0.3％氟硅酸钠，0.5％硫酸钢或氨基苯磺酸先后4次，均取得良好防效，但应慎用，防止发生药害。生物防治，可用0.3％公主岭霉素（农抗109）拌种。

2．玉米丝黑穗病 玉米丝黑穗病分布于世界各玉米产区，以我国北方春播玉米区，西南丘陵山地玉米区和西北玉米区受害较重，一般年份发病率在2%~8%，个别重病地块达60％～70%，分布于云南、贵州、四川、陕西、河北、山西、辽宁、吉林、天津等地。［症状］玉米丝黑穗病是苗期侵入的系统侵染性病害。在穗期表现症状，主要危害果穗和雄穗。玉米病株的果穗较健株果穗短，基部大，端部尖，整个果穗变成一个大灰包。有时果穗苞叶变狭，簇生畸形。雄穗花序被害时，全部或部分雄花变成黑粉。病株较健株矮小。在一株玉米上，往往雄性花序与果穗同时发病，但也可只有果穗被害。病菌亦可侵染玉米幼苗，危害严重的幼苗表现矮化。［病原］病原菌为丝轴团散黑粉菌［Sporisoriam reilianum (Kühn) Langdon et Full.，异名 Sphacelotheca reilianum(Kuhn)Cliaton］。厚垣孢子生在花序中，变成黑粉团，开始由白膜包围，后期膜破，露出黑褐色孢子粉和由寄主组成的很多丝状物，厚垣孢子表面有细刺。萌发时产生先菌丝（担子）和小孢子（担孢子）。传病途径和发病条件］病菌主要以厚垣孢子在病穗上，或土中混入粪肥里，或沾附在种子表面，越冬，为翌年侵染源，玉米从发芽到子叶期最易感病。病菌侵害幼芽后菌丝在寄主体内系统发展，侵染未分化的花器组织，使这些组织的一部分或全部变为黑粉状孢子堆。发病程度与土壤中存活厚垣孢子数量有关，孢子在不利条件下能长期生存。当土壤温度在21~28℃，相对湿度15%~25％时，最适于侵染幼苗。此病菌还能传染高粱和苏丹草等。玉米丝黑穗病［防治方法］（1）选用抗病品种。（2）种子处理：防治丝黑穗病，每100kg种子用15％粉锈宁或羟锈宁0.4~0.5kg拌种，或40％粉锈宁0.2~0.5kg拌种。使用时，先加水2.5~3L，稀释药剂后，均匀喷在种子上，堆闷4~8h后播种，或用70％甲基托布津可湿性粉剂0.5~0.7kg拌种，其防效为79.8%~84.1%。3）农业防治：玉米生长期间及时拔除并消毁病株，防效显著。（4）生物防治：防治丝黑穗病，播种时可用5406菌肥，加甲基托布津盖种，结合间苗、定苗、中耕拔除病株，效果较好。

3．玉米慊刀菌德粒腐病（粉腐病）是玉米穗腐病中分布最广、损失较重的病害。［症状］危害玉米可引起苗枯、穗腐、粒腐。感病果穗表面散生蛛网状菌丝，有时出现淡粉红色菌苔。病重果穗所有籽粒都受损。当病穗脱粒时，大量感病籽粒破碎。但感病轻的籽粒，外表特征不明显，脱粒后可见穗轴和籽粒基部呈不甚明显的淡红色，当贮藏在潮湿条件下，这些颗粒开始失去光泽，变成淡粉红色而受破坏。受该菌危害的果穗、秸秆对人、牛、马等消化系统有毒害。［病原］串珠镰孢菌（Fusariwm monili forme **var.subglatinans）。**大型分生孢子稀少，3~5分隔，尖而弯曲的顶细胞和具有小栖的基细胞向尖端弯曲。小型分生孢子很多，产生于菌丝的分枝上，呈链状或假头状，子囊壳椭圆形，灰黑色，子囊长圆形，内含8个子囊孢子，多数有1个分隔，排列成不规则的两排。［传播途径和发病条件］病菌以菌丝体潜伏在种子及病残苞叶和遗留在田间的病残体上，适宜的条件下，病菌直接侵染玉米芽、茎，或经虫伤雹伤处侵染。病菌能从叶鞘基部侵入玉米茎，并发展到节间、穗茎。病菌的再次侵染借助于新病株上的小型分生孢子。高温高湿有利于病害的发生和流行。当玉米成熟或收获期间遇长时间阴雨则发病重。［防治方法］玉米品系或杂交种间对镰刀菌穗粒腐病抗性差异明显，因此，选育抗病的杂交种或品系是经济有效的抗病措施。适时早播，施足基肥，适时追肥，防止生育后期脱肥，合理密植，加强田间中耕除草，促使植株生长健旺，可减轻发病。秋季及时早收，充分晾晒，使籽粒含水量降到18％以下，再入库贮存。防止贮藏期间病害继续发展蔓延。

4．玉米赤霉菌穗粒腐病 玉米赤霉菌穗粒腐病又称红色穗粒腐病，是玉米穗粒腐病中主要病害之一。发病普遍，局部地区损失较重。［症状］被害果穗的端部有一层紫红色霉层，是本病的特征。有的籽粒表面或粒间有砖红色或灰白色菌丝，病粒无光泽，不饱满，发芽率很低，播种后常腐死于土中。严重时整个果穗变紫红色；危害轻时果穗表面色泽正常，但脱粒后，可见穗轴和籽粒基部呈紫红色；早期感病的果穗，可全部腐烂。苞叶与果穗之间产生淡紫红色菌丝，并使茎叶紧贴果穗，后期在苞叶和穗轴表面长出蓝黑色子囊壳。病菌还使玉米茎部、茎节的髓部变成紫红色，易被风折倒。病株基部茎节或叶鞘上，常呈现淡紫黄色菌丝体，后期长出一些小黑点，即病菌子囊壳。受赤霉菌危害的果穗或茎秆对人畜均有毒害。［病原］禾谷镰刀孢菌（Fusarium graminearum Schwabe）。病菌在寄主上极少产生或不产生大型分生孢子，这种孢子无色弯曲，顶端稍尖，3~5分隔。无小型分生孢子。子囊壳蓝黑色，球形，着生于茎表面，子囊壳成熟时形成子囊，每个子囊含有8个子囊孢子。菌丝在PDA培养基上呈淡红白色，不产生分生孢子，可产生厚垣孢子。［传播途径和发病条件］病菌以菌丝体和子囊壳在病根、病茎等残体上越冬。在温暖潮温条件下，子囊放出子囊孢子，靠气流传播，病菌靠分生孢子进行再侵染。本病菌也可侵染小麦、大麦和其他禾谷类作物，引起赤霉病和苗枯病。防治方法］参见玉米镰刀菌穗粒腐病。

七、贮藏期病害玉米贮藏期病害主要是腐烂病。［症状］果穗上籽粒出现不同色泽的霉层时，说明病菌早已侵入，在粮仓里感病，籽粒变色、变味和霉烂。病原］引起贮藏期腐烂的真菌，主要有黑曲霉（Aspergillus niger V. Tiagh.).黄曲霉（A.flavus LK.）、白曲霉（A.condidus LK.）、烟曲霉（A.fumigatus Fres.）、灰绿曲霉（A.glawcus LK.）、赤曲霉［A.ruber(Spieckermann &.Bremer)Thom&.Church］以及青霉属（Penicillium）的病菌，以上这些可以单独或同其他菌类混合侵染，某些种的镰刀菌常在具有裂缝种皮的籽粒上蔓延。［传播途径和发病条件］在田间果穗上，已感病籽粒未及时被淘汰，带入贮藏仓库中的多种真菌，如镰刀菌、黑孢菌、赤霉菌、灰腐菌等，当空气湿度高时，病菌便开始发育繁殖。玉米贮藏期真菌活动扩展条件是：种子含水量15%~20%，温度21~32℃。在水分低于15%，温度低于10℃时，病害轻。［防治方法］严格精选入仓种子，筛除小粒、癌粒以及淡红色带菌种子，可减少贮藏时需变损失。入库后，库内保持通风、干燥、种子含水量在13%~15％。

## 

一、玉米虫害发生与防治的演进，近十余年来，随着玉米生产的发展，品种更换以及耕作栽培制度的改革，玉米主要害虫种群结构及其危害发生了变化，防治技术上亦有了新的发展。（一）害虫种群结构的变化20世纪40~50年代，东亚飞蝗曾是玉米上的一种毁灭性害虫，60年代中期以后，采取了改治并举的治蝗方针，结合兴修水利，大搞农田基本建设，恶化了蝗虫生存环境，从而有效地控制了蝗患。但是到80年代中期以后，由于气候异常、黄河断流、湖泊和水库缺水以及部分地区弃耕撂荒或退耕还草，蝗虫又有抬头的趋势。特别是近十余年来，蝗虫发生危害明显加重，由于防治及时，对玉米并未造成威胁。但土蝗在一些山地、湖区时有发生，危害较重。小地老虎的发生危害已明显减轻，各地加强了水利建设，改善了排灌设施，精耕细作，清除杂草以及适时防治，压低了虫源基数。华北地区第三代黏虫在80年代以前曾是危害夏玉米的重要害虫，大发生时可将整片玉米吃光，并成群结队转移危害，近10余年来已很少暴发。随着高粱种植面积的大量减少，高粱条织在玉米上的数量和比例已明显下降，20世纪90年代与70年代相比，数量减少了90％左右。近几年来棉铃虫持续暴发，玉米被害日趋严重，棉铃虫已成为玉米穗期的主要害虫。据山东省植物保护总站在18县（市）调查，危害玉米雌穗的害虫，棉铃虫占47.7%，稍多于玉米螟（45.2%)，其他害虫如高粱条织、桃蛀螟、黏虫和红腹灯蛾数量很少，分别占3.7％、4.2％、1.7％和0.5％。1996~2000年山东省农业科学院植物保护研究所在棉区调查，夏玉米穗期害虫棉铃虫所占比例更高，占56.96%~68.35%，玉米螟仅占26.62%~29.13%，面1979年该所在胶南县调查，其虫种比例是玉米螟占47.16%，高粱条织占39.77%，桃蛀螟占13.27%，未查到棉铃虫。玉米螟一直是危害玉米的主要害虫，近10年来处于相对稳定阶段，发生偏轻，其原因与春玉米面积急骤减少，夏玉米扩大种植，以及秋后大量烧毁玉米秸秆有关。因此形成了第一代玉米蜈在数量极少的春玉米心叶期和穗期集中危害，而第二三代玉米螟则较为分散的迁往面积较大的夏玉米、棉花、生姜、大麻等作物上。总的来看，玉米螟属于中等偏轻发生，但地区间发生程度有一定差异。近几年来灰飞虱、玉米蚜的发生呈上升趋势，虽然本身对玉米的危害不大，但因其传播病毒，导致玉米粗缩病和矮花叶病的大面积流行，减产严重，甚至绝产。由于连续干旱，导致玉米叶螨的普遍发生，严重时造成叶片干枯，对产量影响较大。

玉米虫害发生与防治的演进（二）植株被害部位改变由于危害玉米的主要害虫种类发生了变化，因面玉米被害部位亦相应有所改变。例如小地老虎等地下害虫，黏虫等暴食性食叶害虫的数量减少，因此叶部和根部被害显著减轻，一般都不须防治。而玉米茎部和雌雄穗的被害仍较重，春玉米上蛀茎率一般为30%~40%，重者达50%~60％，最多达80％以上。夏玉米第二代玉米螟蛀茎率一般为10%~15%，第三代玉米期的蛀茎率为30%~50％。玉米穗期被害偏重，特别是雌穗，一般雌穗被害率可达30%~50%，重者达80％以上。百穗虫量150头左右，多者达200~300头。与20世纪70~80年代相比，玉米茎部被害有所减轻，穗期被害加重。

玉米虫害发生与防治的演进（三）防治技术上的变化防治策略上注重农田生态系建设，强化天敌的保护利用，从单一害虫防治发展到以作物为中心的害虫综合治理，总体防治水平有了较大提高。随着科技的发展，原有农药品种如六六六、敌取涕等已被淘汰，新的高效、低毒、低残留的农药品种不断出现，防治效果有了明显提高。同时新的防治技术在生产上大面积推广，如种植抗虫品种，应用性诱剂、频振式杀虫灯杀灭成虫，卵期释放赤眼蜂、幼虫期撤施B1、白僵菌、辛硫磷颗粒剂等，推广玉米和豆科作物间作，以增加天敌丰富度等措施等均有较好的防治效果。

二、玉米苗期害虫1．玉米瑞典秆绳 瑞典秆鲲（Oncinella pasilla Mieg)，又名黑麦秆蝇、燕麦蝇。国内主要分布在北京、河北、山东、山西、内蒙古、陕西等地。［形态特征］成虫：体长1.1~2.8mm，翅展3.9~4.5mm，体黑色有金属光泽，腹部背面黑色，节间黄色，腹面黄色至黄褐色，平行棒黄色，胸足腿节黑色，胫节黄色，附节前二节黑褐色，后三节黄色。卵：长椭圆形，乳白色，卵面上有数条纵脊，卵长00.7~0.9mm。幼虫：组状，体长3.1~4.5mm，初孵幼虫白色透明，取食后呈淡黄色，口钩黑色。体末端有2个平行短圆柱形气门突。蛹：围蛹，褐色，体长2.3~3.5mm，头部扁平有4个突起。［发生规律］据山东省农业科学院植物保护研究所在济南观察，瑞典秆蝇每年发生5代，发育始点温度（13±0.75）℃，有效积温330℃。各代成虫发生期为：越冬代4月下旬至5月上旬，第一代6月中、下旬，第二代7月中、下旬，第三代8月上、中旬、第四代9月上、中旬。成虫发生期和寄主作物苗期相吻合，第一代幼虫危害春玉米，第二代幼虫危害夏玉米，第三四代幼虫危害自生麦苗和自生玉米苗，第五代幼虫危害秋播小麦，以幼虫在小麦被害株内越冬。成虫喜在刚出土的玉米幼苗芽鞘上产卵，成虫产卵对玉米苗龄有较强的选择性，玉米齐苗后3d内落卵量占总卵量的62.3%~75%,5d内占95％以上。卵散产。幼虫孵化后即蛀入幼苗危害。如生长锥被害即呈枯心；如心叶被害，一般不能正常展开，形成环形株或歪头株；如幼虫仅危害心叶的一边，未蛀入心叶内部，随着叶片的生长，被害处形成城缩、破裂。玉米被害与播期呈正相关，播期早，被害重。玉米品种（系）间被害程度有较大差异，鲁原单4号被害重，掖单2号、中单2号等被害轻。天敌主要有瘿蜂、姬小蜂、金小蜂等，蛹的寄生率为5.6%~26.9％。

玉米苗期害虫［防治方法］（1）农业防治：适当晚播，使玉米幼苗期和成虫盛发期不吻合，可减轻危害。（2）药剂防治：玉米齐苗后5d内百株累计卵量达20粒左右时，喷40％毒死蜱乳油1000倍液。2．玉米黄呆蓟马 玉米黄呆蓟马［Amaphothrips obscurus(Miller)］是玉米田蓟马的优势种，也是玉米苗期的重要害虫。山东、北京、河北等地均有分布。

玉米苗期害虫［形态特征］成虫：雌虫长翅型体长约1~1.2mm，体暗黄色，胸部有暗灰斑，腹部背面较暗。足黄色，头和前胸背面无长鬃，触角8节。后胸盾片中部有模糊网纹，两侧为纵纹；前翅灰黄色，长而窄。腹部第8节背后缘梳完整。第9~10节背鬃较长。雌虫半长翅型，翅长度仅达腹部第5节。雌虫短翅型，翅略呈长三角形，翅宽比长翅型窄，不宽于前胸。卵：长约0.3mm，宽约0.13mm，肾形，乳白色至乳黄色。若虫：初孵若虫小如针状，头胸部肥大，触角较短粗。二龄后体色为乳黄色，有灰色斑纹。触角末节灰色。体鬃很短，仅第9~10节鬃较长。中、后胸及腹部表皮皱缩不平，每节有数横排隆脊状颗粒构成。第9腹节上有4根背鬃略呈节瘤状。蛹：前蛹淡黄色，触角、翅芽及足淡黄色，复眼红色。触角分节不明显，略呈鞘囊状，向前伸。体鬃短而尖，第8腹节侧鬃较长。第9腹节背面有4根弯曲的齿。蛹与前蛹不同的是触角鞘背于头上，向后至前胸。［发生规律］黄呆蓟马年生活史不详。据山东省泰安市郊区植保站调查，开春后，越冬代成虫主要危害小麦、春玉米及杂草，至雨季前，在玉米上发生2代，一般5月下旬危害开始加重。5月底、6月初在春玉米上出现第一代若虫高峰，6月中旬出现第一代成虫高峰，危害春玉米和套种夏玉米。第二代卵孵化盛期在6月中、下旬，6月上旬为若虫高峰期，7月上旬出现成虫高峰，主要危害套种玉米。全年危害猖獗期在6月中、下旬，进入雨季后，虫量显著下降，危害减轻。该虫行动迟钝，不善飞；成虫用锯齿状产卵器将卵产在玉米叶肉内，被害玉米表皮突起，以老熟若虫在地表松土或植株茎部、叶鞘、枯叶内化蛹。目前尚未发现雄虫，可能行孤雌生殖。雌成虫有多种翅型，但以长翅型为主，也有短翅型和极少数半长翅型。主要捕食性天敌是横纹蓟马。玉米黄呆蓟马喜在已伸展的叶片表面危害，猖獗危害期多集中在玉米上部2~6片叶上，很少向新伸展的叶片转移。受害叶片反面呈现断续的银白色条斑，叶正面为黄条斑。被害植株叶片失绿发黄，不易伸展，形成小老苗，危害严重时，心叶卷曲，呈牛尾状，甚至死亡，一般减产5%~15%，重者减产35％以上。5月下旬至6月上旬气候干早发生量大，危害重；反之则轻，早播玉米被害重于晚播玉米，玉米田土壤墒情差的重于墒情好的。该虫转移规律是：5月下旬至6月上旬由麦田转移到春玉米，6月上、中旬又向麦套玉米转移，7月上、中旬由麦套玉米向野生寄主上转移。

玉米苗期害虫［防治方法］（1）加强苗期管理：及时间苗、定苗，并拔除被害苗，集中处理。加强施肥、灌水等田间管理，促进玉米苗生长；及早封行，增加田间湿度，造成不利于玉米黄呆蓟马发生的环境。（2）药剂防治：可喷洒40％毒死蜱乳油1000倍液，或10％吡虫啉可湿性粉剂4000～5000倍液，或3％莫比郎2000倍液。

三、食叶害虫1．玉米蚜 玉米蚜［Rhopalosiphum maidis (Fitch)]，又名玉米缢管蚜。寄主较广，既危害玉米，也危害高粱、水稻、甜菜等作物以及多种禾本科杂草，苗期在心叶内危害，抽穗后危害穗部，吸食汁液，影响生长，还能传播病毒，引发病毒病。该虫主要分布在华北、东北、华东、西南、华南等地。

食叶害虫1［形态特征］有翅胎生雌蚜：体长1.5~2.5mm，翅展5.6mm。体墨绿色，头、胸部黑色，有光泽，腹部黄绿色或墨绿色，第3~5节两侧各具1黑点。触角黑色，6节，约占体长的2/3，复眼红褐色，翅透明，中脉三叉，足黑色。脚节、胫节末端较淡。无翅胎生雌蚜：体长1.5~2.5mm，体淡绿色或墨绿色，复眼红褐色，触角6节，约为体长的1/3，足深灰色。发生规律］玉米蚜从北到南每年发生10~20余代，以成、若蚜在小麦、大麦及禾本科杂草的心叶、根际处越冬，翌年3月中旬越冬蚜开始活动，主要在麦苗心叶内危害，4月中旬至5月上旬是春季繁殖高峰，产生大量有翅蚜，除在麦田扩散外，并向春玉米、谷子、高粱田迁移，形成第一次迁飞扩散高峰。5月下旬至6月上旬，小麦陆续成熟收割，玉米蚜大量转移到套种玉米苗上危害。7月中、下旬春玉米上的玉米蚜大量产生有翅蚜向麦套玉米和夏直播玉米上迁移，同时套种玉米上蚜虫亦产生有翅蚜，进一步扩散，形成第二次迁飞扩散高峰。8月上、中旬玉米正值抽雄散粉期，玉米蚜繁殖速度加快，是全年危害盛期。10月上、中句以后夏玉米收割，玉米蚜再次产生有翅蚜向麦田及周围向阳处禾本科杂草上迁移越冬。玉米蚜主要行孤雌生殖，营养好时，大多为无翅蚜，营养不好时，则产生有翅蚜，迁飞转移。每头雄蚜可产若蚜8~85头，平均50头左右。该虫在玉米上的危害规律是：在苗期蚜虫多群集心叶内危害，成株期开始先在下部叶片的背面或叶鞘、叶背上危害，随后逐渐上移。进入孕穗期则向心叶转移，抽雄后又群集在雄穗上，不久又转移危害雌穗。玉米蚜发育和繁殖的适宜温度为23~28℃，相对湿度60%~80%，降雨多且匀的年份发生重。温度低于15℃，高于30℃，相对湿度高于90%，对其发生不利，暴风雨天气对玉米蚜有显著抑制作用。玉米蚜的天敌很多，寄生性天敌主要有蚜霉菌，在多雨年份寄生率可达30％以上：捕食性天敌主要有瓢虫、草龄、食蚜蝇、蜘蛛等，龟纹瓢虫、异色瓢虫日食蚜量达60~100头，黑带食蚜蝇大龄幼虫日食蚜量50~60头，草间小黑蛛日食蚜量12~25头。

食叶害虫1［防治方法］玉米心叶期蚜株率达50%，百株蚜量达2000头以上时，喷洒25％辟蚜雾水分散粒剂1000~1500倍液，或10％吡虫啉可湿性粉剂4000~5000倍液，或25％阿克泰水分散粒剂4000~5000倍喷雾。益害比在1:100~150时，不需喷药，可充分利用天敌进行自然控制。

2．玉米叶 玉米叶螨又名玉米红蜘蛛，常见的有截形叶螨（Tetranychus truncatus Enara）、朱砂叶螨［T. cinnabarimus(Boisdural)］和二斑叶螨（T.wrticae Koch)3种。危害玉米等多种作物和杂草，主要在叶片背面刺食寄主汁液，严重时可造成叶片干枯，籽粒干瘪，造成减产，我国玉米产区均有分布［发生规律］华北、西北地区一年发生10~15代，长江流域及以南地区一年发生15～20代。以雌成螨在作物和杂草根际或土缝间越冬。越冬雌成螨不食不动，抗寒力强。早春，当5日平均气温达3℃时，越冬螨即开始活动取食；气温达7℃以上时雌成螨产卵，12℃以上第一代卵开始孵化。发育至若螨和成螨时，正值春玉米出苗，转入玉米苗上繁殖危害。世代重叠严重，6月份在春玉米和麦套玉米田常点片发生，7~8月份进入危害盛期，在玉米和杂草等寄主叶背活动，先危害下部叶片，以后逐渐上移。卵散产在叶脉附近。繁殖危害的最适温度为22~28℃，干旱少雨年份发生重，大到暴雨不利于螨的生存。麦**套玉米面积扩大，有利于叶螨的大量繁殖。**



玉米叶 ［防治方法］（1）农业防治：采取冬耕、冬灌、清除杂草，可减少叶螨越冬虫量。（2）药剂防治：在叶螨发生初期喷酒1.8％阿维菌素乳油4000~5000倍药液，或15％扫螨净，或5％尼索朗乳油2000倍液，或73％克螨特乳油2500倍液，或10％浏阳霉素乳油1000倍液。3．黏虫 贴虫［Myrhimna separata(Malker)］在我国分布很广，除西藏外各省市均有发生和危害。幼虫食性很杂，可取食100余种植物，尤其喜食小麦、玉米等禾本科植物和杂草。贴虫大发生时常将叶片全部吃光，并能咬断麦穗、稻穗和听食玉米雌穗花丝和籽粒，对产量和品质影响很大。［形态特征］成虫：全体淡黄色或淡灰褐色，体长17~20mm，翅展35~45mm。前翅中央近前缘有两个淡黄色圆斑，外侧圆斑较大，其下方有1个白点，白点两侧各有1个小黑点，由翅尖向斜后方有一条暗色条纹。雄蛾稍小，体色较深。卵：馒头形，初产乳白色，卵面有网状脊纹，孵化前呈黄褐色至黑褐色，卵粒单层排列成行。幼虫：老龄幼虫体长38mm左右，体色多变，发生量少时体色较浅，大发生时成浓黑色。头部中央有一个“八”字形黑褐色纹。幼虫体表有多条纵向条纹，背中线白色，边缘有细黑线，背中线两侧有两条红褐色纵线条。腹面污黄色，腹足外侧有黑褐色斑。蛹：红褐色，体长19~23mm，腹部5~7节背面近前缘处有横列的马蹄形刻点，尾端具一对粗大的刺。［发生规律］黏虫无滞育现象，条件适合可终年繁殖，因此我国黏虫发育世代数，主要随各地纬度而异，纬度越高世代越少。每年发生世代数：东北、西北2~3代，华北3~4代，华东和华中4~6代，华南7~8代。黏虫越冬的分界线大致在北纬33度，在此以北地区，基本上不能或只有极少量虫口越冬，不能成为春季的主要虫源。在华南不能越夏。但黏虫有季节性南北迁飞和垂直迁飞的习性，在中纬度以南，因夏季高温，黏虫向高海拔的山区移动，秋季山区温度下降，又向平原移动。贴虫迁飞规律是：每年3~4月份由长江以南向北迁飞至黄淮地区繁殖，4~5月份危害麦类作物，5~6月份先后化蛹，羽化为成虫后又迁飞至东北、西北和西南等地繁殖危害，6~7月份危害小麦、玉米、水稻和牧草，7月中下旬至8月上旬化蛹，成虫羽化后又迁飞到山东、河北、河南、苏北和皖北等地繁殖，危害玉米、水稻等。8月下旬至9月上中旬，羽化后的成虫又迁飞到长江以南危害水稻等作物。成虫昼伏夜出，傍晚开始活动、取食、交尾、产卵，以19:00~22:00时及黎明前最为活跃。白天潜伏在枯枝、落叶、草丛、秸秆堆以及屋檐、墙缝等隐蔽场所。

玉米叶成虫羽化后需取食植物花密以补充营养才能正常产卵，对蚜虫、介壳虫分泌的蜜露也喜取食。对糖、醋、酒等酸甜物质有很强的趋性，趋光性不强，但在黑光灯下可诱杀大量成虫。成虫产卵历期6~9d，每头雌蛾产卵量一般为500~800粒，最多可产3000粒左右。成虫具远距离迁飞功能，以4~5d蛾龄飞翔能力最强。雌蛾产卵具有较强的选择性，卵多产在绿叶或干枯的叶尖部位。在玉米上主产在中、下部枯黄色卷的叶尖边缘处，或雌穗苞叶或果穗花丝等部位。卵粒排列成行呈块状，用分泌的黏液裹在叶尖内，一般有几十粒卵，多者100~200粒。卵期3~6d，初龄幼虫多栖息在心叶、叶背等避光处，一受惊动即吐丝下垂或卷缩假死。幼虫1~2龄食量很小，仅啃食叶肉；3~4龄时，从叶缘蚕食，咬成缺刻；5~6龄进入暴食期，常将叶片吃光，并成群结队转移。幼虫有潜土和假死习性。黏虫不耐0℃以下低温和35℃以上高温，成虫产卵最适温度为19~23℃，相对湿度50％~80%，高于25℃或低于15℃，相对湿度低于40％时，产卵量减少，温度高于35℃成虫不产卵，卵在此温度下亦不孵化。幼虫发育适温为23~25℃，相对湿度80％。降雨适中有利于各虫态发育，雨量过大或长期干早则会影响成虫取食、交尾和产卵，低龄幼虫亦不易成活，土壤积水对蛹有一定的致死作用。黏虫天敌资源丰富，仅山东省调查就达70余种，卵期天敌有赤眼蜂、黑卵蜂；幼虫期有黄茧蜂、绿绒茧蜂、螟蛉悬茧短蜂、甲腹茧蜂、蜈蛉绒茧蜂、黏虫绒茧蜂、螟蛉裹尸姬小蜂等；蛹期有黏虫缺须寄蝇等。另外还有步行虫、蜘蛛、草蛉、青蛙、麻雀等多种捕食性天敌以及寄生幼虫的颗粒体病毒、多角体病毒、细菌、真菌等病原微生物。

玉米叶［防治方法］（1）诱杀成虫：可利用成虫喜选择枯叶产卵的习性，用小谷草把，每3根谷草或10余根稻草扎成一把，每公顷插900~1500把，3d更换1次，带出田外烧毁。亦可用糖酸液诱杀威虫。（2）药剂防治：可用25％灭幼脲3号悬浮剂或40％毒死蜱乳油或90％品体敌百虫或50％辛硫磷乳油1000~1500倍液，亦可用90％万灵可湿性粉剂3000~4000倍液，或喷2.5％放百虫粉，每公顷30~37.5kg。4．红腹灯蛾 红腹灯蛾［Spilarctia subcarnea(Walker)]，又名人字纹灯蛾，属杂食性害虫，主要危害玉米、高粱、谷子、甘薯等作物。在玉米上取食叶片、雌穗花丝及果穗。一般年份发生量不大，严重时可引起减产。主要分布在华北、华中、华东、华南、西南等地。［形态特征］（1）成虫：体长15~18mm，翅展41~48mm，全体黄白色，前超后缘中部有3~5个黑色斑点斜向顶角，双翅合垄时黑点呈“A”形，腹部背面红色，中央有一纵排成行的黑斑。雌蛾前翅前缘有3个黑斑，后翅白色，上有淡褐色斑2个；雄蛾前翅前缘有1~2个黑斑，后翅粉橘红色，有1个黑斑。（2）卵：球形，淡黄绿色，呈块状排列。（3）幼虫：老龄幼虫体长45~55mm，黄褐色，两侧各有黑褐色纵带2条，体上生毛瘤，腹足黑色。（4）蛹：体长22~24mm，深褐色，长桶圆形，第5~6节腹部各有2个突起，臀刺粗短成束。［发生规律］华北一带，一年发生1~2代，华东和华中2~3代。以蛹在土中越冬，华北地区越冬蛹于4~5月份开始羽化，成虫发生盛期在6月下旬至7月上旬，第一代成虫发生在7月中旬至8月中旬。第二代幼虫发生盛期在8月下旬至9月上旬，老熟幼虫于9月底开始化蛹越冬。成虫有趋多1200粒，每块有卵50~200粒。卵期4~5d。初孵幼虫先吃卵壳，后啃食叶肉；大龄幼虫咬食叶片，仅剩叶脉，最喜取食玉米雌穗花丝和穗顶嫩粒，早期受害影响授粉。幼虫有假死性，怕高温。主要天散有灯蛾绒茧蜂、小花蝽、三色长蝽、中华草岭、大草蛉、丽草岭等。［防治方法］可利用成虫的趋光性，用黑光灯或频振式杀虫灯诱杀。玉米生长期防治同黏虫。

四、蛀茎和穗期害虫1．亚洲玉米螺 玉米螟主要有亚洲玉米螟［Ostrinia furnacalis(Guenee)］和欧洲玉米螟［Ostrinia nubilalis(Hüoner)］两种。我国主要是亚洲玉米螟，欧洲玉米螟仅在新疆伊宁一带发生，河北的张家口、内蒙古的呼和浩特及宁夏的永宁等地，为欧洲玉米螟和亚洲玉米螟的混发区，但优势种仍为亚洲玉米螟。［形态特征］成虫：雄蛾体长10~14mm，翅展20~28mm，头胸及前翅黄褐色，复眼黑色，触角丝状，灰褐色。前翅内横线为暗褐色波状纹，内侧黄褐色，基部褐色；外横线暗褐色，锯齿状，外侧黄褐色，外缘线褐色，外横线与外缘线之间有一褐色阔带，内外横线之间还有两条黄褐色短纹。后翅灰黄色，中央有波状横纹，近外缘处为褐色带状。雌蛾体长13~15mm，翅展26~34mm，形态似雄蛾，但体色较浅，腹部肥大，末端圆钝。卵：卵粒扁平，椭圆形，长约1mm，略有光泽。卵块由数十粒卵粒组成不规则形，呈鱼鳞状排列。初产卵为乳白色，渐变为淡黄色。孵化前卵中央呈现黑头。幼虫：共5龄。老龄幼虫体长20~30mm，头部深褐色，体浅灰褐色或浅红褐色。背面有纵线3条，背线较明显，淡褐色，前胸背板及臀板淡黄色，其上生有细毛。中、后胸背面各有4个圆形毛统，其上着生2根细毛。腹部1~8节背面中央各有2列横排毛疣，前排4个，后排2个。胸足黄色，腹足趾钩为三序缺环形，上环口较小。蛹：黄褐色，纺锤形，体长15~18mm，腹部背面1~7节有横皱纹，臀脊黑褐色，端部有5~8根向上弯曲的刺毛，缠连于丝上。［发生规律］玉米螟的食性很杂，寄主植物很多，国内记载的有70多种，是我国玉米等杂粮作物和棉花等经济作物的主要害虫。该虫主要以幼虫蛀茎危害，被害植株茎秆被破坏。影响养分和水分输送，致使玉米等作物穗部发育不全，籽粒灌浆不足而减产，同时茎秆被蛀易遭风折，减产更重。一般玉米减产10%~20%，严重的达30%~50%，个别严重地块甚至造成绝产。

玉米螟除主要危害玉米外，还危害谷子、高粱、黍、小麦、水稻、棉花、大麻、甘蔗、向日葵、马铃薯、啤酒花、生姜、蚕豆、辣椒、甘蔗、南瓜等作物以及多种杂草等。危害玉米时，1~3龄幼虫一般先钻入心叶内危害形成孔洞或排孔。在孕穗、抽雄期幼虫多集中于雄穗，抽出花丝后，幼虫又多集中在果穗顶部啃食花丝，随后又哨食玉米籽粒，3龄以后幼虫则钻蛀茎秆、雄穗柄和穗轴。玉米螟发生世代数随气候条件和生态环境的差异变化较大，年均温度越高代数越多，在纬度相近的地区，海拔越高代数越少。我国从北到南一年发生1~7代，不同世代区常有过渡区。由于越冬场所不同和幼虫取食寄主种类不同以及同一寄主取食部位营养的差异，导致幼虫历期、化蛹、羽化不整齐，因此在多代区常出现世代重叠现象。不论发生几代，各地均以末代老熟幼虫在玉米、高粱、谷子等寄主植物的秸秆、穗轴和根茎内越冬，翌春化蛹、羽化。成虫多为夜间羽化，白天潜藏于茂密的作物或杂草丛中，19:00~23:00时最为活跃，飞翔力强，有趋光性。一般羽化后一二天即可交尾，成虫一生可多次交尾，交尾后即可产卵。卵多产在玉米、高粱、谷子叶片背面靠近中脉处，每头雌蛾可产卵10~20块，每块卵30～40粒，多者100粒左右。成虫产卵对生态环境有一定的选择性，凡植株高大（50cm以上）、浓绿、茂密，小气候阴郁潮湿的玉米田落卵量较多。卵期3~5d，多在上午孵化。初孵幼虫有群集咬食卵壳的习性，1~2h后开始爬行分散或吐丝下垂，随风飘移，转移危害。低龄幼虫有趋向可潜藏的植株幼嫩部分危害的习性，高龄幼虫则喜钻蛀危害。幼虫历期除越冬代外，一般为20~30d。老熟后多在其危害处化蛹，蛹期6~10d。温、湿度和光照是制约玉米螟发生的重要因素，温度主要影响发生期和年发生代数，湿度则影响其发生量，而光照则是影响玉米螟幼虫滞育的主要因素。据观察，相对湿度在25％以下时，成虫不产卵或极少产卵，40％时产卵量有所增加，80％以上时产卵达高峰。当温度在25℃，相对湿度达90％以上时，卵全部孵化，相对湿度降至70%，孵化率下降为83%，相对湿度仅有47％时，卵的死亡率达32％。华北地区第一代玉米螺发生期，若降雨偏少，天气干早，卵块易脱落，初孵幼虫成括率亦低。第二、第三代玉米螟发生期，若降雨频繁且量大，则会抑制成虫活动、卵的孵化和初孵幼虫的成活。若7~8月份降雨多、湿度大，赤眼蜂则会提早发生，寄生率高，将会显著抑制第三代玉米螟的发生和危害。玉米螟的天敌种类很多，国内已有记载的达70余种，其中寄主性天敌有20余种。卵期寄生蜂主要有：玉米螟赤眼蜂、松毛虫赤眼蜂、广赤眼蜂、螟黄赤眼蜂、舟蛾赤眼蜂等。幼虫期寄生蜂、寄生蝇主要有：螟虫长距茧蜂、褐腹瘦姬蜂、长腹赤茧蜂、黄赤茧蜂、广大腿小蜂、广黑点瘤姬蜂、大螟瘦姬蜂、黄眼离缘姬蜂、螟蛉绒茧蜂、螟黑点瘤姬蜂、玉米螟厉寄蝇、稻苞虫赛寄蝇、善飞狭颜寄蝇、日本追寄蝇等。蛹寄生蜂有夹色姬蜂等。此外，还有瓢虫、步行虫、食虫虻、蜘蛛、螨类、线虫等描食性天敌以及白僵菌、细菌、病毒、微粒子虫等病原微生物。

赤眼蜂是寄生玉米螟卵的重要天敌，据山东省农业科学院植物保护研究所调查，寄生玉米蝴卵的赤眼蜂优势种是玉米螟赤眼蜂，约占95％左右，余为松毛虫赤眼蜂等。其自然寄生率逐代增高，第一代玉米螟卵的寄生率偏低，卵块寄生率为2.3%~16.7%（平均8.58％），卵粒寄生率0.66%~8.7%（平均4.22%）。第二代玉米螟卵的寄生率，不同年份差异较大，卵块寄生率为25%~68.9%（平均46.6%)，卵粒寄生率24.3%~65.1%（平均36.9％）。第三代玉米螟的寄生率普遍较高，基本上能自然控制玉米螟的危害，卵块寄生率为70.4%~100%（平均90.8%)，卵粒寄生率65.8%~95.1%（平均81.3%）。螟虫长距茧蜂对玉米蜈幼虫寄生率很高，是抑制其种群数量的重要天敌，据山东省农业科学院植物保护研究所调查，螟虫长距茧蜂对玉米螟幼虫的平均寄生率为34%，最高寄生率达77.7％。玉米的不同品种对玉米螟的抗性差异很大，主要是玉米植株中甲、乙、丙三种抗虫素含量的高低所致。抗虫素可抑制初龄幼虫的取食和发育并最后引起死亡，其在植株中的含量随玉米生育阶段而变化，一般规律是苗期含量高，随着植株的生长，含量逐步减少，至玉米吐丝授粉期抗虫素降至最低点。因此感虫品（系）玉米螟成活率高危害重，抗虫品种则相反。例如玉米的心叶期，初孵幼虫在植店122、中黄64、四平404等抗性品系上很难成活，而在中单2号、自330、154等感虫品种及自交系上成活率就很高。玉米蛔幼虫成活率和寄主不同生育阶段关系密切。据中国农业科学院植保研究所测定，自心叶初期至末期，春玉米上的初野幼虫成活率由0.4％增至10%，夏玉米上的初解幼虫成活率由7％增至15％左右。在穗期以吐丝授粉期的幼虫成活率最高，春、夏玉米分别为18％和27％。以后随着雌穗花丝干枯，进入乳熟期，成活率又趋下降，春夏玉米分别为2％和10％。从幼虫成活率来看，穗期（乳熟期以前）高于心叶期，心叶期又高于苗期；在相同生育期，夏玉米高于春玉米。耕作栽培和作物布局直接影响玉米蜈种群消长和危害程度。华北一带自20世纪80年代以来，调整了作物布局，改革了耕作制度，大范围压缩春播玉米、高粱、谷子面积，主要种套种和夏直播玉米。因而极大限制了第一代玉米螟的种群繁殖，当春播寄主作物的少量残虫分散到大面积套种和夏直播玉米上时，使单位面积上的虫口密度大为减少，因此螟害有所减轻。

玉米螟［防治方法］（1）农业防治：大力提倡处理越冬寄主秸秆，消灭虫源，减轻危害。主要采取高温沤肥、秸秆还田、封垛存放，或作燃料、饲料等。如大范围越冬秸秆处理较彻底，可减少田间卵量的60％左右。另外在生长期可人工摘除有虫雄穗，剪除已授粉的花丝，集中处理。（2）生物防治：在卵期释放松毛虫赤眼蜂防治效果较好，一般于各代螟卵始期、初盛期、盛期各放蜂1次，每公顷放22.5万～30万头，其螟卵寄生率可达70%~90％。或者每公顷用Bt乳剂2250~3000ml掺细砂75kg，撒施心叶内，防效在80％以上。另外还应注意保护利用蜈虫长距茧蜂，尽量避免在成虫高峰期使用化学农药，玉米心叶期不要全面用药。实行挑治。（3）药剂防治：心叶期和心叶末期可用1.5％辛硫磷颗粒剂0.5~0.75kg，加细砂6～8kg，每株撒1g左右。或用90％晶体敌百虫稀释1500倍液灌心叶。当幼虫集中雌穗顶部时，在花丝授粉后，可用80％敌取畏乳油500~600倍液，或2.5％故杀死乳油400~500倍液，每千克药液可滴灌2000~3000个雌穗。

2．玉米穗虫 玉米穗虫是穗期危害的害虫总称，主要有玉米螟、棉铃虫（Heliothis ar-migera Hubner）、高粱条额（Chile temosatas Walker）、桃蛀螺（Dicheerocis puncti feralis Cuenee）、黏虫等。由于作物种植结构的调整和农田生态环境的变化，玉米穗期害虫有加重危害的趋势。多虫种混合种群危害，给防治上带来一定困难。（1）玉米螟、黏虫：形态同前。（2）棉铃虫：成虫：体长15~20mm，翅展27~40mm。雌蛾黄褐色，雄蛾灰绿色。前翅内、中、外三条横线波状纹色泽较浅，外横线外有深灰色宽带，带上着生7个小白点。前翅外缘各脉间有小黑点，环形纹圆形，中有一黑斑，肾状纹暗灰色。后翅灰白色，沿外缘有黑褐色宽带，宽带。中央有2个相连的白斑，后翅前缘中部有一褐色月牙形斑纹。卵：馒头形。顶部微起，底部较平，初产时乳白色，后变黄白色，近孵化时灰黑色或红褐色。卵面有隆起纹，纵棱12条。幼虫：老龄幼虫体长35~45mm，各节上有刚毛瘤12个，刚毛较长。体色变化较大，可分为淡红色、黄白色、淡绿色、绿色四种类型。气门线较宽，白色或淡黄色，背线、亚背线呈淡褐色或淡绿色。蛹：体长17~20mm，纺锤形，黄褐色，近羽化时呈深褐色。腹部第5~7节密布点刻。腹部末端圆形，有一对小突起（臀棘）。

（3）高粱条螟：成虫：雌蛾体长14mm左右，翅展32~34mm；雄蛾体长12mm左右，翅展24~26mm 。头胸背面灰黄色，腹部黄白色。复眼黑褐色，下唇须较长，向前下方直伸。前翅灰黄色，顶角显著尖锐，外缘略呈一直线，顶角下部略向内凹，翅外侧有近20条暗褐色细线纵列，中室外端有黑色小点。雄蛾黑点较雌蛾明显，外缘翅脉间有7个小黑点并列。后翅色较淡，雌蛾近银白色，雄蛾淡灰黄色。卵：卵粒扁平，椭圆形，表面有微细的龟甲纹。初产乳白色，渐变黄白至深黄色。卵粒多排成“人”字形双行重叠的鱼鳞状卵块。幼虫：初孵幼虫乳白色，体表有淡褐色斑，连成条纹。老龄幼虫体长20~30mm，肉白色至淡黄色。幼虫有冬夏两型之分。夏型幼虫腹部各节背面有4个褐色毛片，排成方形；冬型幼虫体背具4条紫褐色纵线，各节无黑褐色毛片。蛹：体长14~15mm，红褐色或暗褐色，有光泽。腹部5~7节背面前缘有深褐色不规则网状纹，末节背面有两对尖锐小突起。

（4）桃蛀织：成虫：体长9~14mm，翅展20~25mm。全体橙黄色，前、后翅及胸、腹部背面都具有黑斑，前翅有20余个，后翅有10余个，腹部第1~5节背面各有2个横列的黑斑，第6腹节仅有1个黑班。卵：椭圆形，初产乳白色，后变红褐色。幼虫：体长22~27mm，体色变化较大，有淡褐色、暗红色等。背面紫红色，腹面多淡绿色，腹部各节毛片灰褐色，各节背面有4个毛片，前两个较大，后两个较小。蛹：长椭圆形，黄褐色，腹部第5~7节前缘各有一列小刺，腹部末端有卷曲的臀刺6根。发生规律］华北一带夏玉米穗期害虫发生期大多在8月中旬至9月上旬，各虫种主要危害世代是：第三代玉米螟、桃蛀螟、黏虫，第四代棉铃虫，第二代高粱条螟。一般年份玉米穗虫产卵盛期在8月中旬末至下旬中，幼虫二三龄盛期在8月下旬至9月上旬初。玉米螟在玉米穗期产卵比较分散，整个植株都可落卵，但多数卵落在果穗附近叶片上。卵块主要产在叶片背面，占92.8％。高粱条螟产卵部位与玉米螟基本相似，果穗上、下两张叶片的卵量占80.4%，其他部位占19.6％。棉铃虫主要在果穗花丝上产卵，占89.2％，其次是苞叶，占9%，叶片、茎秆上产卵极少。棉铃虫喜在萎蔫和枯萎的花丝上产卵，约占75.4％和22.6％。黏虫的卵主要产在玉米中下部枯黄卷裙的叶片边缘。桃蛀螟的卵则主要产在玉米雄穗上。玉米穗虫在幼虫初龄期多集中危害雌穗花丝。随着虫龄增大，逐步向下转移危害，3龄后开始啃食玉米籽粒。玉米螟、高粱条织、桃蛀螺并钻蛀穗轴和茎秆。棉铃虫仅取食花丝和籽粒，不蛀茎危害。黏虫主要取食花丝和籽粒，并危害叶片。玉米穗虫发生轻重和上代虫源基数、6~8月份的降雨量、湿度有直接关系。若玉米螟、棉铃虫等上代发生重，幼虫存量大，7月份黑光灯诱蛾量大（400头以上）,6月份降雨偏多或接近常年，7月份降雨量接近常年或偏少，玉米穗虫往往发生偏重；反之则轻。穗虫发生与玉米播种期、品种、种植方式都有密切关系，一般规律是夏玉米播种早发生轻，播种晚发生重；麦后直播的玉米重于套种的玉米。玉米、棉花混作区的穗虫重于玉米纯作区和玉米、大豆混作区。瓢虫、草蛉、赤眼蜂、白僵菌等天敌对玉米穗虫的发生有较大的控制作用。如7~8月份降雨多，湿度大，有利于天敌的发生，但一般年份天敌的控制作用不明显。（1）农业防治：实行冬耕冬灌，减少棉铃虫越冬蛹量；早春处理秸秆，压低玉米螟、条螟、桃蛀螟越冬虫量。适当早播，积极提倡麦田套种玉米，让玉米生育期提前，使穗虫产卵盛期和玉米雌穗吐丝期不相吻合；推广生育期较短的玉米品种，可减轻穗虫危害；玉米雌穗授粉后，2~3龄幼虫集中危害雌穗花丝时，用剪刀剪去花丝带出田外，集中处理。（2）药剂防治：待玉米授粉后，低龄幼虫集中雌穗顶部时，用80％敌敌提乳油500～600倍液或2.5％敌杀死400~500倍液，或Bt乳剂200~300倍液滴灌雌穗顶部，每千克药液可滴灌2000~3000个雌穗。（3）灯光诱杀：利用成虫的趋光性，在成虫盛发期大面积设置频振式杀虫灯或高压汞灯诱捕成虫，可压低落卵量，减轻危害。

五、地下害虫危害玉米的地下害虫主要有蛴螬、金针虫、蝼蛄、地老虎等。1．蛴螬 玉米田发生的蛴螬主要有华北大黑鳃金龟［Holotrichia oblita (Falder-mann)］、暗黑鳃金龟（Holotrichia morosa Waterhouse)，铜绿丽金龟（Anomala corpulenta Motsch）。其食量较杂，成、幼虫均可危害，对产量影响较大。［形态特征］三种金龟的形态见表16-7。［发生规律］华北大黑鳃金龟在华北、东北两年发生1代，以成虫和幼虫交替越冬。凡是以幼虫越冬的年份，翌年春季麦田和春播作物受害重，夏季作物受害轻。而以成虫越冬的年份，夏季作物受害重，春播作物受害轻。因此，出现隔年危害严重的现象。越冬代成虫一般于4月中旬开始出土，高峰期在5月中旬，正是成虫取食杂草等寄主植物盛期，成虫的大量取食为产卵提供了充足的营养条件。产卵期长达2个多月，6月上旬至7月上旬出现两次产卵高峰，卵期15~22d。6月下旬1龄幼虫盛期也正是玉米等夏播作物出苗期，2、3龄幼虫正是夏播作物根深叶茂期，有利于幼虫在土壤中栖息生存。9~10月份小麦播种时，则是3龄幼虫暴食期，大量取食后下潜越冬。翌春小麦返青幼虫上升继续危害，直至化蛹羽化。幼虫历期：1龄19~54d,2龄19~49d,3龄300d左右。6月下旬开始化蛹，峰期在8月中旬左右，蛹期平均22d,8月上旬开始羽化，峰期在8月下旬至9月初，末期为10月上、中旬。羽化的成虫当年不出土，在化蛹土层内潜伏越冬，直至翌年4月下旬出土活动，如此反复。

华北大黑鳃金龟属补充营养型成虫，羽化后仍需继续取食以补充营养，成虫昼伏夜出，20:00~21:00时是出土、取食、交尾高峰，以后渐少，天亮前相继入土潜伏。成虫基本无趋化性，对光有一定趋性。有多次交尾分次产卵的习性，交尾后6~7d开始产卵，从第一次交尾后30~60d才达产卵高峰期，每雌平均产卵100余粒，卵散产在10~15cm 湿润土壤内，卵期20d左右。1龄幼虫食量较小，主要取食土中腐殖质及细嫩小毛根，历期35d左右。2龄幼虫开始大量取食寄主植物地下部分，历期32d左右。3龄幼虫食量最大，在玉米等粮田常造成缺苗断垄，历期长达300d左右。温、湿度是引起幼虫垂直活动的主要因子。若10cm 土壤温度低于10℃时，幼虫则停止危害，下移越冬；若高于10℃时再上移危害。最适土壤含水量为18%，高于或低于这个温度则会引起幼虫垂直移动。

暗黑鳃金龟在华北一带每年发生1代，以老龄幼虫在15~40cm土室内越冬，4月下旬至5月初开始化蛹，5月中旬为化蛹盛期，蛹历期20~25d。6月上旬开始羽化，盛期在6月中旬。成虫和卵高峰期在7月中旬至8月上旬，卵期8~10d。7月中、下旬为卵孵化盛期。8月中、下旬是幼虫危害盛期。成虫昼伏夜出，有较强的趋光性，并有隔日出土的习性。多在灌木、玉米、高粱等作物上交尾，随后在杨、榆树及花生、大豆、玉米等作物叶片上取食。雌虫交尾后5~7d产卵，卵期8~11d。1龄幼虫发生在7月上旬至8月上旬，2龄幼虫在8月中下旬，正值玉米成株期，9月上旬大部分进入3龄，大量取食玉米根系等，11月份下潜越冬翌春化蛹。

铜绿丽金龟在华北、华东地区每年发生1代，以幼虫越冬，翌春四五月份危害麦苗和春播作物，5月下旬至6月上旬幼虫化蛹，6月中旬为成虫初盛期，盛期在6月下旬至7月上、中旬，卵期9~11d。7月下旬开始孵化为幼虫，8~9月份2、3龄幼虫主要在耕作层危害玉米、花生、甘薯、马铃薯等作物的根系、荚果、块根、块茎等地下部分，10月下旬3龄幼虫下移越冬。成虫食性很杂，特别喜欢啃食果树、林木叶片，食量很大，常将叶片吃光后再转移。趋光性很强，趋化性弱，喜夜晚活动，白天潜伏。成虫出土后边交尾边产卵，卵多产在疏松湿润的土壤中，每次产卵40粒左右。成虫产卵和卵孵化的适宜土壤含水量为10%~30％。



地下害虫危害［防治方法］（1）农业防治：秋播时，采取翻耕耙压法借机械作用杀死部分虫体，或翻出土表，使其日晒、霜冻或被天敌捕食，增加越冬虫口死亡率，能明显减轻第二年春、夏季的蛴螬危害。合理施肥，不施未经腐熟的有机肥，用碳酸氢铵、氨水等作基肥或追肥，可减轻其危害。适时灌溉，土壤含水量处于饱和状态，能显著影响卵的孵化和初龄幼虫的成活率。（2）药剂防治：在玉米播种期，用50％辛硫磷乳油，按种子量的0.2%~0.3%，或40％甲基异柳磷乳油按种子量的0.1%~0.2％拌种，堆闷12~24h再播种，亦可用种衣剂按要求进行拌种。生长期每公顷用3％辛硫磷颗粒剂，或3％甲基异柳磷颗粒剂22.5～30kg，拌细土600~750kg顺垄撒施，结合锄地，将药埋入土中。亦可用40％甲基异柳磷乳油每公顷3000~3750ml或50％辛硫磷乳油每公顷4500~5250ml，兑水3000~3750kg，浇灌受害严重的植株根际周围。

2．金针虫 金针虫主要有沟金针虫（Pleonomuscanaliculatus Faldermann）、细胸金针虫（Agriotes fuscicollis Miwa）、褐纹金针虫（Melanotus caudex Lewis）。华北、西北、东北发生的优势种主要是沟金针虫，其次是细胞金针虫，褐纹金针虫发生极少。幼虫食性较杂，主要危害小麦、玉米等多种作物以及林木幼苗。幼虫咬食播下的种子胚乳，使其不能发芽，或危害根茎等地下部分，使幼苗枯死，或蛀入块茎、块根取食。［发生规律］沟金针虫在黄淮地区3年完成1代，以幼虫或成虫越冬。成虫3月底4月初出土，产卵盛期在4月中旬，卵经35~42d孵化为幼虫，危害作物，直至第三年8～9月份在土中化蛹，蛹期20d左右，9月初开始羽化为成虫，当年不出土而越冬。成虫昼伏夜出，白天滑藏于麦田或其田边的杂草和土块下，夜晚活动交尾。雌虫无后翅，不能飞翔，行动迟缓，无趋光性。雄虫飞翔力强。交尾后雌虫将卵散产在土中3~7cm 处，单雌产卵量110~270粒，幼虫期长达1100d以上。金针虫在土中垂直移动和危害期主要受土壤温度影响。当10cm地湿达5~6℃时，越冬幼虫开始上移，8~10℃时（3月中、下旬小麦返青期）则全部上移，直至5月上旬，表土层虫量占80%~90%，因此春季小麦返青期危害最重。6月上旬至7月上旬夏玉米苗期，表土层的虫量占60％以上，由于中、小型幼虫比例年际间波动较大，故夏玉米的受害轻重不一。9~10月间小麦秋播期，温度下降，表层虫量在30％以下，小型幼虫占70％以上，故秋季麦田被害不重。另外还与土壤湿度有关，如春季雨多，土壤湿润，被害加重，但土壤湿度太大，又会迫使幼虫下移，危害反而减轻。细胸金针虫在华北一带多为2年完成1代。翌春3月上中旬，当10cm土温达7.6～11.6℃时，成虫开始出土活动，4月中下旬当10cm土温达15.6℃时，即进入活动盛期，直至6月中旬。4月下旬成虫开始产卵、孵化，幼虫老熟后在土中做蛹室化蟠，6月下旬田间始见蛹，直至9月下旬。成虫羽化后即在土室内潜伏越冬，直至翌年3月出土活动。据河北省沧州地区农业科学研究所观察，各虫态历期为：成虫期242d，卵期20.6d，幼虫**期475.4d、蛹期14.7d。**成虫昼伏夜出，对腐烂植物的气味有趋性，耐低温高湿。早春活动早，晚秋下移晚，故危害期长。越冬深度较沟金针虫浅。春季多雨危害偏重，低洼易涝地区和有水浇条件的地块被害重。

防治方法］（1）农业防治：精耕细作，耕翻土壤，恶化金针虫生存条件，可抑制其发生和危害。（2）药剂防治：可用25％种衣剂1号或4号，按种子量的2.5％拌种，保苗率可达95％以上。还可用40％甲基异柳磷乳油或50％辛硫磷乳油按种子量的0.1%~0.2％拌种，生长期每公顷用50％辛硫磷乳油3750~4500ml，或40％甲基异柳磷乳油3000ml，兑水4500~7500kg，顺垄浇灌。或用上述药剂每公顷用量拌细土375~450kg，顺垄撤施后浇锄。

3．蝼蛄 我国蝼蛄主要有非洲蝼蛄（Gryllotalpa africama Palisot）和华北蝼蛄（Gryl-lotalpa unispina Saussure）两种。前者分布全国，后者主要分布在北方地区。蝼蛄成、若虫均在土中取食刚播下的种子，特别是发芽的种子，也咬食幼根和嫩茶，使呈乱麻状，幼苗萎蔫而死，造成缺苗断垄；蝼蛄在表土层活动形成隧道，使幼苗和土分离，致使幼苗失水干死。［形态特征］华北蝼蛄和非洲蝼蛄的形态见表16-9。［发生规律］华北蝼蛄在华北一带约3年完成1代，以成虫或若虫在土中60~120cm 处越冬，翌春4月上、中旬开始活动，咬食玉米苗。6月上中旬开始交尾产卵，直至8月初，卵期20d左右，7月初开始孵化，秋后若虫长到8~9龄时潜入土中越冬。昱春若虫又在地面活动危害玉米，秋后若虫长到12~13龄再潜入土中越冬。到第三年春季又开始活动，8月上、中旬若虫老熟，脱皮后变为成虫，秋后即以成虫越冬。



非洲蝼蛄约2年完成1代，以成虫或若虫在七中60~100cm处越冬，翌春4月上旬越冬成虫开始活动并交尾产卵，直至8月上旬产卵结束，卵期15d左右。若虫发育至4龄后越冬。翌春越冬若虫开始活动危害，5~6月份羽化为成虫。两种蝼蛄生活习性大致相同，均为昼伏夜出，21:00~23:00时为活动取食高峰。**华北蝼蛄喜在轻盐碱地的缺苗断垄、无植被覆盖的高燥向阳、地埂畦堰附近或路边、渠边**和松软油渍状土壤中产卵，雌虫产卵期长达1个月，每雌平均产卵300余粒，卵产在土中15~25cm 处卵室内。非洲蝼蛄则在沿河两岸、地埂、沟渠附近产卵，雌虫先在5~20cm 处作一卵室。平均单雌产卵150余粒。两种蝼蛄孵化后的若虫皆喜群居，成、若虫均具较强的趋光性，并嗜好香甜物品，对马粪等未腐熟的有机质也有趋性。喜在潮湿土壤中生活，如沿河两岸、渠道周围、菜园等处。蝼蛄活动受温度影响较大，当旬平均温度和20cm土温均达16~20℃时，是蝼蛄猖獗危害时期，因此春、秋两季是蝼蛄危害高峰期。夏季当气温达23℃以上时，则潜入土中，一旦温度降低，又会上升至耕作层活动。秋末当甸平均气温下降至6.6℃，20cm土温下降至10.5℃左右时，则又潜入深土层内越冬。土壤类型和湿度影响其分布和密度，盐碱地虫口密度大，填土地次之，黏土地较少，水浇地的虫口密度大于早地。另外，距离村庄近的虫口密度显著多于离村庄远的。［防治方法］（1）药剂拌种：可用50％对硫磷乳油或40％甲基异柳磷乳油按玉米种子量0.1%～0.2％进行拌种，堆闷3~5h后再播种。（2）毒饵诱杀：用40％乐果乳油或90％品体敌百虫0.7kg，加适量水拌炒香的麦麸、米糠、豆饼、谷子等50~70kg，制成毒饵，每公顷撒22.5~37.5kg。（3）灯光诱杀：利用蝼蛄有较强的趋光习性，开展灯光诱杀。

4．地老虎 地老虎的种类很多，国内已知的有10余种，常见的主要是小地老虎（Agro-tix ypsilen Rottemberg）和黄地老虎（Euroa segetum Schiffermiller）。该虫食性很杂，主要在玉米苗期危害，幼虫咬断幼苗，造成缺苗断垄。［发生规律］小地老虎在华北、西北地区一年发生3~4代，黑龙江2代，华东4代，西南4~5代，广西7代。全国均以第一代幼虫危害最重，两代后虫量骤减。据各地调查，小地老



虎在南岭以南可终年繁殖危害，南岭以北，在北纬33°以南地区，有少量幼虫和蛹在当地越冬。在北纬33°以北地区，尚未查到越冬虫源。成虫具有随风进行远距离迁飞的特性。黄淮地区越冬成虫于2月底3月初始见，产卵盛期在3月中旬至4月上旬，一代幼虫孵化盛期在4月中、下旬，危害盛期在4月下旬至5月中旬，此时正值作物幼苗生长期，被害最为严重。5月中旬以后，幼虫陆续老熟、化蟠。各代成虫盛发期为：第一代5月下旬至6月中旬，第二代8月上旬，第三代9月上旬。成虫白天潜伏在土缝、杂草、屋檐下或其他隐蔽处，夜晚活动、取食、交尾、产卵，以19:00~22:00时活动最盛。早春气温达8℃时，即开始活动，温度越高，活动范围越大，但遇大风天气不活动。成虫喜吸食糖蜜等带有酸甜味的汁液补充营养，对黑光灯趋性强。成虫羽化后3~4d即可交尾，交尾后第二天产卵，卵大多产在土块及其缝隙处以及枯草茎、杂草上。卵散产或数粒产在一起。每雌蛾产卵1000余粒，多者达2000粒以上，成虫补充营养越多，产卵量越大。产卵历期5~6d，最多10d。成虫寿命，雌线20~25d，雄蛾10~15d，卵期7~13d，田间可根据卵色变化推断孵化时间，白色卵11d后孵化，米黄色卵8~9d孵化，淡红色卵6d孵化，灰褐色卵1d后孵化。幼虫大多6龄，少数为7~8龄，低龄幼虫昼夜均在作物叶片上取食叶肉，残留表皮，形成针孔状花叶，或将幼嫩组织吃成缺刻，但食量很小。3龄以后夜晚活动，咬食茎秆基部，白天躲在土缝下或被害作物根部附近土壤中，5~6龄进入暴食阶段。幼虫有相互残杀和假死习性。食料不足可转移它株危害，耐饥力强，3龄前可耐饥3~4d,4龄后可达15d。幼虫历期长短与温度有关，一般第一代31d，第二代24d，第三代27d，第四代59d。幼虫入土化蛹，蛹期一般13~24d。土壤水分、质地及杂草均能影响小地老虎的发生与危害，凡前一年降雨多，耕地积水面积大，翌年发生就重。晚秋或早春的退水地，发生更重。

黄地老虎在黄淮地区每年发生3~4代，黑龙江和内蒙古发生2代，甘肃、宁夏2～3代，山东、江苏4代，以幼虫在田埂杂草中越冬。春季小麦返青期，越冬幼虫开始活动，3月中旬至4月下旬为幼虫化蛹期，4月中旬至5月中旬成虫羽化。4月下旬至5月下旬出现第一代卵，5月中旬为产卵盛期，5月中、下旬进入孵化盛期，5月下旬至6月上旬为幼虫危害盛期。其他各代幼虫期为：第二代7月上旬至8月中旬，第三代8月下旬至10月中旬，第四代10月上旬至11月下旬。成虫昼伏夜出，对黑灯光有一定的趋性，对糖醋酒液无明显趋性，喜在大葱花蕊上取食以补充营养。成虫寿命4~18d，产卵前期2~7d，产卵历期4~15d。每头雌蛾平均产卵400~800粒，多者达1400余粒。卵喜产在枯草根际处或杂草、作物幼苗叶背面。卵期3~8d，平均4.5d。幼虫共6龄，自相残杀习性不明显，初孵幼虫可耐饥72~96h。危害玉米时，低龄幼虫咬食嫩叶成孔状，或将卷着的心叶咬破，叶片展开后形成排孔，龄期稍大后，幼虫多在苗茎基部紧贴土表咬断或蛀一小孔，造成枯心苗。幼虫有群集性，常在被害苗的土下，藏有几头到十几头幼虫。老熟后幼虫在土下3~5cm处作蛹室化蛹。越冬前4~6龄幼虫常迁移到田埂、沟渠向阳坡的杂草中，在土下筑蛹室越冬，以6龄幼虫越冬居多。

高温不利于小地老虎的生活和繁殖，可使蛹量减少，成虫羽化不正常，产卵量下降。在温度（30±1）℃，相对湿度100％时，1~3龄虫常会大量死亡。平均温度高于30℃时，成虫寿命短且不产卵。幼虫亦不耐低温，在温度5℃以下时，幼虫经2h即全部死亡。因此，初冬或早春寒流频繁时，常会冻死大量越冬幼虫。降雨和土壤含水量亦影响成虫产卵和幼虫的成活。降雨多、土壤湿度大，危害偏重，但降雨和土壤湿度过大，又会造成幼虫疾病的流行。地老虎的天敌种类很多，主要有中华广肩步行虫、甘蓝蛾拟瘦姬蜂、夜蛾瘦姬蜂、螟蛉绒茧蜂、夜蛾土茧寄蝇、伞裙追寄蝇、黏虫侧须寄蝇、饰额短须寄蝇等。另外还有虻、蚂蚁、螨、螬蜍、鼬鼠、鸟类以及若干细菌、真菌寄生。

［防治方法］（1）农业防治：兴修水利，改善排灌设施，精耕细作，深耕翻地，中耕除草等，均可恶化地老虎生存环境，压低虫源，减轻危害。2）药剂防治：用50％甲胺磷乳油或用20％蔬果磷乳油或50％辛硫磷乳油，按种子量的0.3％剂量拌种堆闷3~5h后晾干播种。或用50％甲胺磷乳油或50％敌敌畏乳油与细土按1:100～200比例拌匀，每公顷撒450~750kg毒土，在低龄幼虫期順垄撒施。亦可采用毒饵法防治，方法是每公顷用切碎的鲜草750~1200kg，加90％晶体敌百虫7.5kg拌匀，于傍晚撒施或堆施，防治老龄幼虫。还可在地面喷洒50％辛硫磷乳油或90％晶体敌百虫或50％敌敌畏乳油1000倍液，每公顷喷750~1125kg药液；或喷2.5％敌百虫粉剂，每公顷30~37.5kg。（3）灯光诱杀：利用其成虫对黑灯光、糖醋酒液的趋性，诱杀成虫。对高龄幼虫，可在每天早晨到田间扒开被害植株周围或畦边、阳坡上的表土层，捕捉幼虫杀死。

六、贮藏期害虫玉米贮藏期害虫主要有玉米象、麦蛾、印度谷螟、大谷螟、大谷盗、谷蠹、锯谷盗等。全国均有分布。［危害状］见表16-11。［发生规律］（1）玉米象：华北一带一年发生2~3代，中原地区3~4代，南方地区5~7代，高寒地区1代。主要产卵于贮粮内，部分成虫在粮食收获前飞到田间产卵，收获时随粮食带回仓内，在储粮中孵化危害。每雌产卵380粒，产卵期长达5个月左右。成虫产卵要有一定的湿度和粮食含水量。成虫善飞，喜温暗环境和含水量高的粮粒，有假死性，在24～30℃下最活跃，在13℃以下，38℃以上呈不活跃状态。成虫期长达54~131d，在贮藏场所内外阴暗、潮湿的墙缝、砖石缝等处越冬。成虫活动随粮层温度变化进行迁移，春季在粮食上层活动，夏季在下层活动，秋季在中层活动。<!-- 668 第十六章 玉米主要病虫草害及其防治 -->（2）麦蛾：1年发生2~7代，以老熟幼虫在粮粒内越冬。在粮仓和田间都能繁殖。成虫在仓内产卵于玉米粒胚部，幼虫孵化后由胚部或损伤部蛀入，幼虫多集中于粮食堆表面至20cm处危害。成虫飞翔力强，能飞到田间产卵、繁殖，成虫产卵多在近黄熟的玉米粒上，孵化后钻入粮粒内，一般每粒粮只有1头幼虫，随粮食收获入仓库危害。每雌产卵133粒，最多389粒。（3）印度谷螟：一年发生4~6代，以幼虫在墙壁、梁柱、包装缝隙等背风处结茧越冬。翌春化蛹，羽化后即交尾、产卵，卵多产于粮堆表面或包装缝隙处，卵散产或集10余粒卵块，每雌产卵39~275粒，幼虫孵化后先取食玉米胚芽，然后蛀食其他部位及外皮，喜在粮堆表面吐丝拉网缀连粮粒成块，潜伏其中。幼虫期夏季为22~25头，秋季为34~35头。幼虫老熟后离开粮堆，寻找化蛹场所。（4）大谷盗：一年发生1~2代，多以成虫在木板内、麻袋、糠屑中越冬。喜在黑暗角落钻入木板或梁柱内潜伏，一旦粮食入仓便爬出危害，既危害粮食，咬破包装袋，还能蛀毁木板。卵散产或成块，多产于碎屑或缝隙内，每维可产卵500~1000粒，成虫和幼虫常自相残杀，成虫寿命长达一年。幼虫喜食粮食胚部，老熟幼虫多钻入木板内做蛹室化蛹。耐饥力强，在4~10℃条件下，成虫耐饥184d，幼虫能耐饥24个月。（5）谷盘：一年发生2~3代，以成虫在发热的粮堆中或木板及仓外树皮缝隙中越冬。卵产于粮粒表面，幼虫孵化后钻入粮粒蛀食，成虫和幼虫均可将粮粒蛀食成空壳，大发生时可使粮堆发热。成虫耐干热性强，善飞，寿命长，常聚集危害，在温度40℃、粮食含水量9％条件下仍能繁殖危害。（6）锯谷盗：一年发生2~5代，以成虫在仓内各种缝隙或仓外附近的墙缝、砖石、树皮下越冬。翌春再返回仓内。每罐产卵量为35~100粒，卵散产在缝隙内或碎屑中，最适温度30~35℃，相对湿度90％。成虫喜爬行，喜上爬至粮堆高处，聚集于粮堆上层。幼虫4龄，活泼，有假死性，危害粮食碎屑或粮粒胚部，也能钻入其他害虫的蛀孔内取食，幼虫老熟后在粮食碎屑中化蛹。对低温、高湿和药剂有较强的忍耐性。

［防治方法］（1）加强粮仓管理：粮仓内外及包装材料要保持清洁，定期清理并消毒杀虫。调控粮仓温湿度，发现粮温升高，湿度加大时，及时开窗通风或晾晒。夏季可利用日光曝晒，冬季严寒季节进行仓外冷冻或打开库门开窗进行冷冻灭虫。（2）植物忌避防虫：农户贮粮，可用花椒或茴香研成细粉，装入纱布袋中，每袋15g左右，均匀放入粮中，一般每50kg粮食放2~3袋。可起防虫作用。（3）药剂熏蒸：一般均采用磷化铝熏蒸法，粮仓要密闭，熏蒸要选择晴天进行，一般密闭仓库每吨粮食用5~7片（每片3.3g)，空仓每立方米用0.3~0.5片，密闭5~7d后，自然通风5~7d。如杀虫不彻底，可在第1次施药后10~15d再熏蒸1次。磷化铝是一种毒性大，易燃药剂，使用时一定要按磷化铝熏蒸操作规程进行，要注意安全，不出事故。

七、玉米害虫的综合治理（一）害虫综合治理的策略玉米害虫综合治理，不是指某一害虫的防治，亦不是将几种防治方法的简单拼凑，而是用现代经济学、生态学和环境科学的观点对玉米害虫实行全面管理。首先要根据本地的耕作制度和作物布局，查明玉米害虫和天敌的主要种类和发生期，以明确目标害虫和兼治害虫的种类以及天敌的保护对象。其次要掌握主要害虫和天敌的生物学、发生规律以及与环境因素的关系等历史资料和近期调查数据，并参照天气预报，分析判断玉米田主要害虫的发生期、发生量以及危害趋势和产量损失情况，并及时进行预报。第三要制定出切实可行，经济有效的综合治理方案，供生产上参照执行。玉米害虫的种类较多，常见的有20余种，如地下害虫有华北大黑鳃金龟、暗黑鳃金龟、铜绿丽金龟、沟金针虫、细胸金针虫、华北蝼蛄、非洲蝼蛄、小地老虎、黄地老虎等，苗期害虫有玉米瑞典秆蝇、黄呆蓟马等，食叶害虫有玉米蚜、玉米叶蜻、黏虫、红腹灯蛾、东亚飞蝗、中华稻螟等，蛀茎和穗期害虫有玉米螟、高粱条螟、桃蛀螟、棉铃虫等，另外还有储粮害虫等。如此众多的害虫，真正需要防治的并不多，应确定当地发生量大，危害严重的几种害虫作为重点防治对象，确定应采取的措施。

（二）害虫综合治理的主要措施1．强化农业防治 结合农事操作，如深翻改土、中耕耙地、清除杂草以及改善排灌设施等，可破坏蛴蛸、金针虫、地老虎、棉铃虫等害虫在土壤中的生活环境，增加其死亡率，降低虫口基数，减轻危害。合理施肥、灌溉促进玉米健壮生长，改善小气候环境，以利于天敌的生存和繁殖。玉米和豆科植物间作或同穴混播，或与甘薯间作，可明显增加天敌种类和数量，减轻虫害。据调查间作玉米的玉米螟卵赤眼蜂寄生率比单作玉米高6%~15％。及时处理越冬秸秆，亦是较好的农业防治措施。玉米螟、高粱条螟、桃蛀螟等害虫皆以幼虫在玉米秸秆内越冬，因此，在冬季或春季越冬幼虫化蛹前，大范围地处理越冬秸秆，可明显压低第一代虫源，田间卵量可减少60％左右。种植抗虫品种是一项经济、有效的措施，亦是解决玉米螟危害的根本途径。对贮粮害虫，注意粮仓的清洁卫生，彻底消毒灭虫，及时调控粮仓温度，以及利用夏季高温、冬季低温对粮食进行曝晒和冷冻，均有较好的灭虫效果。

2．保护利用天敌 玉米田的天取资源相当丰富，特别是玉米螟、棉铃虫的天敌更多。如卵期天故有玉米螟赤眼蜂、螟黄赤眼蜂，幼虫期天敌有螟虫长距茧蜂、玉米螟丽寄蝇、棉铃虫齿唇姬蜂、测沟茧蜂、白僵菌、绿僵菌、微孢子虫等，另外还有多种蜘蛛、瓢虫、草蛉、螳螂、食虫蝽蟓、蛙类等捕食性天敌。这些天敌对害虫的自然控制力相当强，据山东省农业科学院植物保护研究所调查，螟虫长距茧蜂对玉米螟幼虫的平均寄生率就达38.2%，最高达77.66％。玉米螟赤眼蜂对玉米螟卵的平均寄生率亦很高，卵块寄生率：2代46.58%,3代90.8％。卵粒寄生率：2代36.88%,3代81.3％。棉铃虫齿唇姬蜂和侧沟茧蜂对棉铃虫幼虫的寄生率均可达20%~30％。蜘蛛、瓢虫、草蛉等天敌的捕食能力很强，一般每种天敌每日可捕食棉铃虫卵40~50粒，捕食1龄幼虫50~70头。对于如此众多的天敌应加以保护利用，特别是使用农药时要尽量选用对天敌影响较小的农药品种，并要注意施药方式和部位。3．诱杀成虫，捕杀幼虫 利用玉米螟、棉铃虫、黏虫、蝼蛄、金龟甲等害虫的趋光性，小地老虎对糖醋液的趋性，以及玉米螟、棉铃虫对诱剂的趋性，可分别采用黑灯光、频振式杀虫灯、高压汞灯、性诱剂、糖醋液等进行诱杀，效果很好。并可根据不同害虫的生活习性，如小地老虎、蛴螬有在根际周围活动、危害的习性，利用早晨或傍晚在被害株附近捕杀幼虫，防止转株危害。在玉米打苞抽雄期采用隔行去雄法，将雄穗集中带出田外烧毁或深理。在雌穗吐丝期剪除已授粉的花丝集中处理或直接捕杀花丝中的幼虫。4．坚持常规防治 玉米螟、棉铃虫等属于常发性害虫，必须年年防治，特别要侧重于夏玉米穗期和春玉米心叶期的防治。可在玉米螟、棉铃虫卵期释放松毛虫赤眼蜂或螟黄赤眼蜂，卵寄生率可达70％以上。亦可在春玉米心叶期、夏玉米果穗节及其上下2~3片叶的叶腋间和雌穗顶部，撒施Bt、白僵菌或辛硫磷毒砂或颗粒剂，或在雌穗花丝上滴灌Bt 200~300倍液或80％敌敌畏乳油或2.5％敌杀死乳油400~500倍液药杀幼虫，皆可获得较高的防效。对于其他害虫，要根据预测预报、防治指标和天敌数量决定是否防治。在药剂的选择上，要尽量考虑一药多治和保护天敌的原则。

第三节 玉米草害及其防除一、田间杂草对玉米的危害一）田间杂草对玉米的危害1．降低玉米的产量和品质 农田杂草非常适合玉米生长的环境条件，在田间到处丛生，常与玉米争夺养分、水分、阳光和空间，造成玉米生长发育不良，植株矮小，秆细叶黄，根系不发达，双穗率降低，空秆率提高，穗粒数、穗粒重下降，是影响玉米产量的重要因素之一。玉米苗期受杂草的危害最为严重，中后期杂草对产量的影响较小。据联合国粮农组织调查，每平方米有20株稗草可使玉米产量损失约15%，每平方米有杂草52株可使玉米减产22％左右。估计全世界玉米田杂草所致的产量损失约占玉米年产量的13%，我国玉米田杂草所造成的损失一般为5%~15%，严重者达20％以上。杂草的危害，还会使玉米的品质变劣，淀粉和蛋白质含量下降，种皮增厚。2．传播病虫害** 玉米田内及地头、地边、渠边的杂草，有些还是病虫繁殖、越冬和隐蔽的场所，起到了病虫寄主和传播媒介的作用。如狗尾草、蟋蟀草、苏丹草、稗草、马唐、画眉草、牛筋草等禾本科杂草是玉米粗缩病和矮花叶病毒的寄主；知风草、马唐、狗尾草等禾本科杂草是玉米全蚀病菌的寄主；鹅冠草、狗牙根是锈病病菌的越冬寄主；再如夏至草、紫花地丁是蚜虫和红蜘蛛的越冬寄主等。3．降低土地利用价值、耗费劳力、影响灌溉 无论什么作物，在其种植后不久，杂草便伴随而来。如玉米田有10%~20％的杂草，那么该田实际利用率只有80%~90%；杂草的生长，还会影响灌溉等农事操作，农户须花费劳力进行除草。4．危害人畜安全 某些杂草的体内含有有毒物质，若这些杂草被人和动物误食后，会引起不同程度的中毒，甚至会造成死亡。

二）国内玉米田杂草的种类和分布玉米在全国各地均有种植，但地理环境不同使得玉米田杂草种类和分布各不相同，据唐洪元（1988）报道，玉米田草害划分成6个区，各个区杂草种类和主要杂草群落如下：1．北方春播玉米田草害区 包括黑龙江、吉林、辽宁中北部、河北、山西、陕西的北部，是我国第二大玉米种植区，以玉米为主粮，一年一熟，一般玉米和麦类、大豆和高粱轮作。主要农田杂草有：马唐、稗草、龙葵、西薇、铁苋菜、反枝苋、绿狗尾、葎草、苍耳、又分蓼等。主要杂草群落有玉米一铁苋菜＋稗草十反枝范，玉米一稗草＋马唐十反枝范，玉米一龙葵＋稗草＋马唐，玉米一铁苋菜＋马唐＋稗草，玉米一西蔹＋马唐十稗草。该区草害面积占种植面积的100%，中等以上危害达90％以上。**2．黄淮海夏播玉米田草害区** 包括河北中南部、山西南部、陕西关中、山东、河南、安徽和江苏北部，是我国玉米种植面积最大的地区。该地区属暖温带，部分地区两年三熟，部分地区一年两熟，栽培方式普遍为玉米与麦类轮作，或玉米和大豆套作。农田主要杂草有：马唐、马齿苋、牛筋草、田旋花、藜、反枝苋、画眉草、绿狗尾、香附子。主要杂草群落有：玉米一马唐＋马齿苋＋藜，玉米一马齿苋十牛筋草＋马唐十，玉米一牛筋草＋马唐十马齿苋，玉米一田旋花＋马唐＋马齿范，玉米一萝＋马唐＋马齿苋＋反枝范，玉米一绿狗尾＋马唐＋反枝苋＋藜，玉米一反枝苋＋香附子＋马唐＋藜，玉米一香附子＋马唐＋绿狗尾＋马齿苋。该区玉米田草害总面积达82%~96%，中等以上危害达64%~66％。3．长江流城玉米田草害区 包括江苏南通，上海市崇明以及浙江东阳、义乌等地，该区一年两熟或三熟，一般玉米与麦类套种，玉米收割后种植水稻，主要杂草有：马唐、牛筋草、千金子、凹头苋、马齿苋、臭矢菜、碎米莎草、粟米草、鳢肠、稗草、双穗雀麦、空心莲子草。主要杂草群落有：玉米一马唐＋牛筋草＋马齿范十千金子，玉米一干金子＋马唐＋牛筋草＋凹头苋＋碎米莎草，玉米一牛筋草＋马唐＋千金子＋画眉草，玉米一凹头苋＋牛筋草十千金子，玉米一马齿苋＋马唐＋凹头苋。该区玉米草害面积达66%~98%，中等以上危害达43%~72％。此外，该区玉米播种较早，如上海郊区在3月下旬播种，届时牛繁缕、婆婆纳、猪秧秧等麦田杂草还能危害苗期玉米，待盛夏来时，玉米封行之后，这些杂草逐渐死亡。4．华南玉米田草害区 包括广西、广东、福建等丘陵地区，该区玉米和甘薯轮作，可以种春、秋两季。主要杂草有：马唐、牛筋草、稗草、青稗、胜红蓟、香附子、绿狗尾、碎米莎草、臭矢草、野花生。其主要杂草群落有：玉米-马唐＋稗草＋青葙，玉米一稗草＋马唐＋青葙，玉米一青葙＋马唐＋稗草，玉米一胜红蓟＋青葙＋马唐，玉米一香附子＋马唐＋青箱，玉米一碎米莎草＋牛筋草＋马唐。该区草害面积达84%，中等以上危害面积达43％。5．云贵川玉米田草害区 该区的玉米种植面积居我国第三，大多数分布于海拔1500～2500m的山坡或坡地上，一年两熟或两年三熟。主要杂草有：马唐、辣子草、毛臂形草、绿狗尾、荠菜、尼泊尔蓼、苦菜、刺儿菜、凹头菜、金狗尾、风轮菜。主要杂草群落有玉米一马唐

