＋辣子草十凹头苋，玉米一辣子草＋马唐十凹头苋，玉米一狗尾草十马唐＋辣子草，玉米一凹头苋＋马唐＋辣子草，玉米一碎米莎草＋马唐＋辣子草，玉米一金狗尾＋马唐＋辣子草，玉米一刺儿菜十马唐十辣子草。草害面积达96％，中等以上危害面积70％～75％。6．西北玉米田草害区 包括甘肃的河西走廊，以及新疆的部分灌溉地，一年一熟或两年三熟。主要杂草有：藜、稗草、田旋花、大刺儿菜、凹头苋、冬寒草、丹契草、菌蓄、苣荬菜、绿狗尾、灰绿藜、芦苇等。主要杂草群落有：玉米一藜＋稗草＋凹头苋，玉米一田旋花十大刺儿菜＋藜，玉米一稗草＋藜＋田旋花，玉米一大刺儿菜＋藜＋田旋花，玉米一篇蓄十藜十稗草。玉米一丹契草十芦苇十篇蓄。该区草害面积达80％，其中等以上危害面积48.7％。



二、杂草的生物学特性与发生规律。（一）杂草的生物学特性。1．生活力强 农田大多数杂草是通过种子进行繁殖，种子数量多，生活力强，发芽率高。有少数杂草通过营养器官繁殖，尤其是多年生杂草，具有发达的根状茎，且有很强的再生能力。据调查，苦菜、小蓟有强大的分枝，可深入土壤1m以上；香附子一年内地上部分单株所占面积可增至10㎡以上。2．种子数量多 据调查，1株杂草产籽少则数百粒，多则数万粒，甚至数十万粒。如1株稗草可产1万粒左右；马齿莞每株可产种子10万粒以上。3．适应力强 杂草生长耐瘠薄、耐干早及其他不良环境。尤其是一年生杂草，遇到不良条件下，可提前开花结实，迅速完成其生活史。4．种子寿命长 杂草种子的寿命一般为2～3年，有的达数十年。如龙葵种子寿命长达20年，车前、马齿苋种子几十年后还能发芽。另外，杂草种子生命力很强，如稗草种子，通过牲畜消化排出后仍有一部分可发芽。5．传播速径广 杂草种子可借助风、水和动物活动进行传播，亦可人为传播，如作物收获时连杂草一起收割，或不经选种又播入农田等。（二）杂草的发生规律。玉米田杂草的发生与危害受耕作制度及气候条件的影响大。前茬作物中耕除草及时、干净，杂草种子散落少，施用腐熟有机肥等，则玉米田杂草发生危害轻。在适宜的温度、湿度及光照等条件下，杂草发芽多，出土快，危害重。土壤含水量达25％～30％时，则有利于杂草的萌发和出土。玉米是中耕作物，行距较宽，从出苗到封垄之前对地面覆盖率很小，一般自播种开始一直到7月份杂草不断发生。玉米田杂草的发生有4个高峰期。分别为：2月下旬至3月下旬，土壤解冻10cm左右，荠菜、附地菜、蒲公英、问荆、大蓟、刺儿菜、蒿等一些越年生和多年生杂草陆续出土，但密度不大。3月上旬至5月上旬，一年生早春杂草，如葎草、黎、卷茎蓼、萹蓄、尼泊尔蓼和多年生的田旋花、苣荬菜等，大量出土。5月上旬至6月中上旬，一年生晚春杂草，如马唐、牛筋草、狗尾草、稗草、异型莎草、马齿苋等萌发出土，此时玉米田杂草发生量达最高峰，占80％～85％，其中单子叶杂草占杂草总发生量的75％～90％，阔叶杂草占10％～25％。6月下旬至7月上旬，伏雨来临，部分晚春杂草和一些喜温杂草，如马唐，香菊、铁苋菜、猪毛菜、苍耳等仍不断出苗。6月份以后为杂草生长高峰期，一场雨过后，大草猛长，小草丛生，是危害玉米的主要时期。进入7月中旬后，玉米植株已全部将地面覆盖，田间杂草基本不再萌发出土。



三、玉米杂草的防除技术。（一）玉米田杂草的防除方法。农田杂草的防除应采取综合措施，以生态防治为基础，因地制宜地采用化学、机械、生物措施，各种措施相互配合，达到经济、安全、有效地控制杂草危害的目的。农田杂草的防除方法主要有：人工除草、农业防除、机械防除、生物防除和化学防除五种方法。1．人工除单法 人工拔草、锄草、中耕培土等方法清除杂草。2．农业防除法 利用农业措施除草，其措施主要有作物的合理轮作、精选种子、施用腐熟的有机肥料、清除农田沟边杂草、合理密植、淹水灭草、加强动植物检疫等。3．机械防除法 机械除草可减轻劳动强度、省工、不污染环境。其方法主要有深耕、播前耕地、苗期机械中耕等。4．生物防除法 利用杂草的生物天敌，如植物病原物、线虫、螨类、昆虫以及以草克草等方法来控制杂草的危害。它既可减少除草剂对环境的污染，又有利于自然界的生态平衡，因而近年来已引起人们的重视。生物防除法的不足之处是防治对象的局限性和较高的防除费用。5．化学防除法 利用化学药剂对作物和杂草的不同选择性，达到杀死杂草，保护作物的方法。（二）玉米田杂草的化学防除方法。化学防除法具有省工、省时、成本低廉等优点，成为目前世界上发展最快的一种方法，也是目前防除杂草的一种重要手段。我国自20世纪50年代中期使用2,4-滴钠盐除草试验成功以来，随后各类除草剂相继示范、推广，使用面积不断增加。至90年代末，除草剂成为各类农药中发展最快的一类药剂。玉米田化学除草面积占杂草发生面积的60％～70％。玉米田杂草种类繁多，禾本科和阔叶杂草在田间混生，因此必须因地制宜，正确选择广谱性除草剂或几种除草剂混合使用，以达到较好的除草效果。

三、玉米杂草的防除技术。1．东北春玉米田化学除草（1）播种后出苗前土壤处理：影响土壤处理药效的关键因素是土壤墒情的好坏。东北春季多干旱少雨，为确保播后苗前土壤处理有良好的除草效果，必须浇足底墙水，精细整地，表土无坷垃，播种后镇压，然后喷施除草剂。土壤处理可选用以下药剂（每公顷用药量）：38％莠去津悬浮剂4500～6000ml，50％乙草胺乳油1800～3750ml，50％草净津可湿性粉剂3500～5000ml，72％普乐宝乳油2080～3000ml，72％杜尔乳油2250～3000ml，72％2.4-滴丁酯乳油1500ml，33％除草通乳油3000～4500ml，50％嗪草酮可湿性粉剂1050～1500g．75％宝收干悬浮剂25～35g，50％莠灭净可湿性粉剂3000～4000g．50％杜阿合剂3000～4500ml，50％异丙草·莠悬乳剂3000～4500ml，40％丁·莠悬乳剂4500～6000ml，40％乙·莠悬乳剂4500～6000ml，40％扑·乙可湿性粉剂3000～3750ml，50％嗪·乙乳油2250～3000ml。每公顷兑水450～600kg，进行土壤表面喷雾。由于地区、土壤质地、土壤含水量、气温等条件的差异，每公顷用药量略异，如土壤中有机质含量大于3％时，每公顷用药量可高些；有机质含量小于3％时，每公顷用药量可适当减少，不同土壤质地如砂壤土、壤土和黏土，其公顷用药量亦有不同。一般是砂壤土用药量较低，壤土和黏壤土用药量较高；气温高低与用药量亦有密切关系，气温高时用低剂量；反之用高剂量；土壤墒情好坏，直接影响药后效果，墒情好用药量低，境情较差用药量高，并要适当加大用水量，以提高防效。（2）出苗后茎叶处理：玉米2～4叶期，单子叶杂草2～5叶期，阔叶杂草2～4时期，可选用以下药剂（每公顷用药量）：4％玉农乐悬浮剂1000～1500ml，2.25％康施它油悬剂2250～2700ml，38％莠去津悬浮剂4500～6000ml，50％草净津可湿性粉剂3500～5000ml，50％莠灭净可湿性粉剂1500～2000g，25％宝成干悬浮剂20g。阔叶杂草多的地块，可分别选用48％百草敌水剂375～600ml，33％除草通乳油3000～4500ml，75％宝收干悬浮剂25～35g，22.5％溴苯腈乳油1200～1800ml，72％2,4-滴丁酯乳油625～730ml，每公顷兑水450～600kg，进行茎叶均匀喷雾。玉米前期未除草或除草效果不好，可在玉米大喇叭口期，杂草高7～15cm时，选用20％克无踪水剂每公顷2250～3750ml，玉米行间定向喷雾。

三、玉米杂草的防除技术。2．夏播玉米田化学除草 夏玉米种植时已临近雨季，由于气温高，田间杂草发生量大，生长快，必须及时防除，以免草荒减产。选用夏玉米田除草剂，应注意药剂对后茬作物（如小麦等）的影响。试验表明，夏玉米田过多的施用莠去津悬乳剂，土壤中残留量高，对后茬作物不安全，土壤中残留量大于0.1mg／kg时，对小麦的萌发与生长发育均有影响。因此，解决夏玉米田后茬种麦的残效，最好选用乙草胺、草净津、杜尔等，或降低莠去津用量与其他除草剂混配使用。夏玉米田药剂土壤处理欲获良好的除草效果，麦收前应灌好麦黄水，提高土壤含水量，以利药效的发挥。除草剂土壤处理后，如遇干旱无雨，可及时灌溉或增加药剂兑水量，既利于玉米出苗，又可提高除草效果。（1）播种后出苗前土壤处理：夏玉米田使用的化学除草剂的种类及土壤处理方法，基本同东北地区春播玉米田，只是用量要减少1／4～1／3。可分别选用38％莠去津悬浮剂每公顷2250～3750ml，50％乙草胺乳油1500～2100ml，50％草净津可湿性粉剂2400～3600ml，43％拉索乳油2250～4500ml，72％普乐宝乳油1500～2250ml．72％杜尔乳油1500～2250ml，33％除草通乳油2250～3000ml，75％宝收干悬浮剂20～25g．50％莠灭净可湿性粉剂2100～3750g，40％乙莠悬乳剂2250～3750ml，50％杜阿合剂2100～3000ml，50％异丙草·莠忌乳剂2100～3000ml，40％氰·莠悬浮剂3375～4500ml，40％丁·莠忌乳剂3000～3750ml，40％乙·莠天悬乳剂3000～3750ml，40％扑·乙可湿性粉剂2600～3280ml，50％嗪·乙乳油1500～2250ml。每公顷兑水450～600kg，进行土壤表层均匀喷洒。免耕玉米田可在玉米播后苗前选用41％农达水剂每公顷2250～3750ml，或20％克无踪水剂2250～3750ml等天生性除草剂，杀除麦田残存杂草。

三、玉米杂草的防除技术。（2）出苗后茎叶处理：玉米2～4叶期，单子叶杂草2～5叶期，圆叶杂草2～4叶期，可分别选用4％玉农乐悬浮剂每公顷1000～1500ml，2.25％康施它油悬剂1500～1800ml，38％莠去津悬浮剂4500～6000ml，50％草净津可湿性粉剂3500～5000ml，50％莠灭净可湿性粉剂2100～3900g；阔叶杂草多的地块，可分别选用48％百草敌水剂375～600ml，33％除草通乳油3000～4500ml，75％宝收干悬浮剂10～20g，22.5％溴苯腈乳油1200～1800ml，每公顷兑水600～750kg，进行茎叶均匀喷雾。但以定向喷雾为好，避免玉米心叶发生药害。玉米前期未除草或除草效果不好，可在玉米大喇叭口期，杂草高7～15cm时，选用20％克无踪水剂2250～3750ml，玉米行间定向喷雾。3．麦田套种玉米化学除草 麦田套种玉米田间化学除草难度较大。试验表明，麦田套种玉米化学除草可分为播种带施药和麦茬带施药两种方法进行。一种是将预留好的播种玉米行间浇水造墒或麦收前浇足麦黄水，于5月中、下旬播种玉米，播种后镇压，然后喷施除草剂；二是麦收后灭茬，除掉田间残留杂草，然后进行麦茬带噴施除草剂。除草剂用药量应按玉米播种带和麦茬带实际面积计算，每公顷兑水600～750kg，土壤表层均匀喷雾。麦收后如不灭茬，麦茬带灭草，亦可选用41％农达水剂每公顷2250～3750ml或20％克无踪水剂2 250～3750ml与土壤处理的除草剂混用。麦田套种玉米化学除草，土壤处理及茎叶处理选用除草剂品种及公顷用药量与夏播玉米田相同。



四、玉米常用除草剂使用技术。1．券去津（atrazine）。［其他名称］阿特拉津，Gesaprim，Aatrex。［加工剂型］48％、50％、80％可湿性粉剂，38％水悬浮剂，38％、50％悬浮剂。［药剂特点］低毒，原粉大鼠急性经口致死中量为1780mg／kg。选择性内吸传导型苗前、苗后除草剂。以根部吸收为主，茎叶吸收很少，能迅速传导到植物分生组织及叶部，干扰光合作用使杂草致死。［使用技术］杂草出土前和苗后早期施药，可土壤处理或茎叶处理。防除一年生禾本科杂草和阔叶杂草，对多年生杂草也有一定的抑制作用。每公顷用有效成分东北春玉米1800～2250g；夏玉米855～1500g。［注意事项〕残效期长，对一些后茬作物常会发生药害，一般混配使用。2．乙草肢（acetochlor）。［其他名称］禾耐斯，消草安，Mon-097。［加工剂型］50％、88％、90％乳油，20％、40％可湿性粉剂。［药剂特点〕低毒，对人、畜安全，但对眼睛和皮肤有轻微刺激作用。大鼠急性口服致死中量为2593mng／kg。选择性芽前土壤处理剂。禾本科杂草主要由幼芽吸收，阔叶杂草主要通过根吸收，其次是幼芽。药剂被植物吸收后可在植株体内传导。当药剂进入植物体后抑制幼芽与幼根的生长，刺激根部产生瘤状畸形，致使杂草死亡。［使用技术］玉米播后苗前施药，防除一年生禾本科杂草，如马唐、稗草、狗尾草、早熟禾、看麦娘、画眉草、牛筋草、野黍、毛臂形草等，对野苋、藜、鸭跖草、马齿苋也有一定的效果，对多年生杂草无效。每公顷用有效成分东北地区春玉米900～1875g，华北地区夏玉米750～1050g。［注意事项］在杂草出土前用药，对已出土杂草无效。有机质含量低的砂质土用药量选低限；反之用高限。3．氟草津（cynazine）。［其他名称］草净津，百得斯。［加工剂型］50％、80％可湿性粉剂，43％、40％悬浮剂。［药剂特点］中等毒性，原药大鼠急性经口致死中量为182～288mg／kg，对眼睛和皮肤有中度刺激作用。选择性内吸传导型除草剂。主要被根吸收，叶部也能吸收，通过抑制光合作用，使杂草枯萎死亡。［使用技术］杂草出土前和苗后早期施药，可土壤处理或茎叶处理。防除多种禾本科杂草及阔叶杂草。每公顷用有效成分东北春玉米1750～2500g，夏玉米1200～1800g。［注意事项］土壤处理除草效果优于茎叶处理；玉米5叶期敏感，不能使用；土壤处理，施药后下雨易发生药害。4．甲草胺（alachlor）。［其他名称］拉索，灭草胺，澳特拉索，草不绿。［加工剂型］43％乳油。［药剂特点］低毒，大鼠口服急性致死中量为1200mg／kg，经皮致死中量＞2000mg／kg。对眼、皮肤有刺激作用。选择性芽前除草剂。可被植物幼芽吸收，吸收后向上传导。本剂除草活性高，药效期长，在土壤中的药效期为4～8周。［使用技术］防除一年生禾本科杂草和一些阔叶杂草如马唐、稗草、狗尾草、黍、苋、马齿苋等、对藜、蓼、龙葵、杠板归、黄花稔等效果差，对田蓟、田旋花、宿根高粱等无效。作物播后苗前用药，每公顷用有效成分夏玉米975～1950g。［注意事项］本剂具有可燃性，勿贮存在高温或有明火地方。

四、玉米常用除草剂使用技术。5．异丙草胺（propisochlor）。［其他名称］普乐宝，伏草宝。［加工剂型］30％可湿性粉剂、50％、55％、72％乳油。［使用技术］低毒，选择性除草剂。玉米播后苗前施药，防除一年生杂草。每公顷用有效成分东北春玉米1500～2160g，华北夏玉米1080～1620g。6．异丙甲草胺（metolachlor）。［其他名称］Dual，屠莠胺，都尔，杜尔，杜耳。［加工剂型］70％、72％、96％乳油。［药剂特点］低毒，大白鼠口服急性致死中量为2780mg／kg。对眼睛和皮肤有轻微的刺激性。选择性芽前土壤处理除草剂。该药主要通过幼芽吸收，其中单子叶杂草主要是芽鞘吸收，双子叶植物通过幼芽及幼根吸收，向上传导，抑制幼芽与根的生长，敏感杂草在发芽后出土前或刚出土即中毒死亡。作用机制主要抑制发芽种子的蛋白质合成。［使用技术］玉米播后苗前施药，可防除牛筋草、马唐、狗尾草、稗草等一年生禾本科杂草以及苋、马齿苋等阔叶杂草和碎米莎草、油莎草，但对铁苋菜等防除效果差。每公顷用有效成分东北春玉米1620～2160g，夏玉米1080～1620g。［注意事项］低于零下10℃贮存会有结晶析出；用40℃温水在容器之外加热，能使结晶缓解溶解，不影响药效。7. 2,4-滴丁酯（2,4-D）。［其他名称］2,4-DA。［加工剂型］80％、56％钠盐水溶性粉剂，72％丁酯乳油。［药剂特点］低毒，大白鼠口服急性致死中量为400～700mg／kg。通常用量下，对人畜和鱼类比较安全。选择性内吸传导激素型除草剂。2,4-D对植物有强烈的生理活性，植物的根、茎、叶均能吸收2,4-D。药剂输导到作用部位后，破坏植物的生理机能，使之失去正常生活能力。［使用技术］玉米苗前、苗后均可使用，防除一年生和多年生的阔叶杂草及莎草科的一些杂草，如藜、苍耳、问荆、芥、苋、马齿苋、独行菜、鸭跖草、蓼、刺儿菜、田旋花等，芽前土壤处理对一年生禾本科杂草及种子繁殖的多年生杂草也有强烈的抑制作用。东北春玉米播后苗前土壤处理每公顷用有效成分1050g，苗后茎叶处理用450～525g。［注意事项］此类除草剂的挥发性较强，易飘移伤害附近敏感作物，应选择无风天气喷药。作业后一定要认真彻底清洗喷雾器，喷雾器要专用。8．百草散（dicamba）。［其他名称］麦草畏，Banvel，MDBA。［加工剂型］48％水剂。［药剂特点］低毒，原药大鼠急性口服致死中量为1879～2740mg／kg，对家兔眼睛有刺激和腐蚀作用，对家兔皮肤中等刺激作用。选择性内吸传导激素型除草剂。药剂可被植物根、叶迅速吸收和传导，根部吸收后通过木质部向茎叶传导，叶吸收后通过韧皮部向上和向下输送。一般在施药后24h阔叶杂草即会出现畸形卷曲症状，15～20d死亡。［使用技术］用于玉米苗后3～6叶期喷雾，对一年生和多年生阔叶杂草有显著的防除效果。用于防除猪殃殃、卷茎蓼、藜、牛繁缕、大巢菜、播娘蕊、苍耳、薄朔草、田旋花、刺儿菜、问荆、鱧肠等。每公顷用有效成分180～288g。［注意事项］施药后2～3h内降雨会降低除草效果。

四、玉米常用除草剂使用技术。9．二甲戊乐灵（pendimethalin）。［其他名称］除草通，施田补。［加工剂型］33％乳油。［药剂特点］低毒，原药大白鼠口服急性致死中量为1250mg／kg，对皮肤和眼睛无刺激作用。选择性土壤处理除草剂。主要抑制植物分生组织细胞分裂。不影响杂草种子的萌发，主要通过杂草幼芽、幼茎和根部吸收，在体内传导性很差。［使用技术］玉米苗前苗后均可使用，防除一年生禾本科杂草和某些阔叶杂草，如稗草、马唐、狗尾草、早熟禾、藜、苋、鸭跖草等。苗前施药必须在玉米播种后出苗前5d内进行，每公顷用有效成分东北春玉米990～1485g，夏玉米750～1000g。［注意事项］有机质含量低的砂质土壤不宜苗前处理；玉米应播种在除草通的药层下，以免种子直接接触药剂面产生药害。10．＊苹嗣（metribuzin）。[其他名称］赛克，立克除。［加工剂型］50％、70％可湿性粉剂。［药剂特点］低毒，选择性除草剂。［使用技术］玉米播后苗前施药，防除一年生阔叶杂草。每公顷用有效成分东北春玉米525\~750g。［注意事项］安全性较差，施药量过高或施药不均匀，遇到较大降雨或大水漫灌，易发生药害。11．噻磺隆（thifensulfuron-methyl）。［其他名称］宝收，阔叶散。［加工剂型］75％干悬浮剂，75％可湿性粉剂。［药剂特点］低毒，原药大鼠急性口服致死中量＞5000mg／kg，对眼睛有中度刺激性，对皮肤无刺激作用。内吸传导型，苗前、苗后选择性除草剂。药剂可被杂草的茎、叶和根吸收，并在体内传导。通过抑制缬氨酸、亮氨酸和异亮氨酸生物合成，导致植物死亡。［使用技术］玉米苗前、苗后均可施药，防除一年生阔叶杂草。用于禾谷类作物田防除阔叶杂草，如繁缕、蓼、麦家公、播娘冀、猪殃殃、野芥菜、田芥菜、雀舌草、碎米荠、米瓦罐、地肤、反枝苋、田蓟等、对田旋花、郑茎蓼、狗尾草、野燕麦、雀麦等效果不显著。每公顷用有效成分东北春玉米土壤处理用20～25g，茎叶处理用15～20g；华北夏玉米土壤处理用15～20g，茎叶处理用8～15g。［注意事项］本剂活性高，用量少，要准确称量。砂质土、低洼地及高碱性土壤不宜使用。12．烟嘧磺隆（nicosulfuron）。［其他名称］玉农乐。［加工剂型］4％悬浮剂。［药剂特点］低毒，原药急性大鼠经口致死中量＞5000mg／kg。对兔的皮肤和眼睛无刺激性，对皮肤无致敏作用。内吸传导型茎叶处理除草剂。药剂由植物茎叶及根部吸收，通过植物的木质部和韧皮部迅速进行传导。杂草吸收药剂后会很快停止生长，生长点褪绿白化，逐渐扩展到其他茎叶部分。［使用技术］玉米苗后3～5叶期，一年生杂草2～4叶期施药。防除马唐、牛筋草、狗尾草、野高棠、野黍、反枝苋、藜、莎草科杂草等。在低剂量下对本氏蓼、马齿苋、龙葵、田旋花、苣荬菜等有较好的抑制作用，但对铁苋菜无效。每公顷用有效成分40～60g。［注意事项］一般玉米2叶期前及10叶期以后，对该药敏感，甜玉米或爆裂玉米对该药敏感，勿用。用有机磷药剂处理过的玉米对该药敏感。

四、玉米常用除草剂使用技术。13．康施它（foramsulfuron）。［其他名称］Cornstar。［加工剂型］2.25％油悬剂。［药剂特点］低毒，原药大鼠急性口服致死中量＞5000mg／kg。内吸传导型茎叶处理除草剂。通过植物茎叶吸收，抑制敏感植物体内的乙酰乳酸合成酶活性，阻止缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸诸支链氨基酸的生物合成，抑制细胞分裂，进而导致敏感植物枯死。［使用技术］玉米苗后3～5叶期，一年生杂草2～4叶期施药。防除一年生和多年生单、双子叶杂草，如稗草、马唐、狗尾草、黍、野燕麦、雀麦、龙葵、藜、鸭跖草、田旋花、猪殃殃等。每公顷用有效成分东北春玉米50.625～60.75g，夏玉米33.75～40.5g。［注意事项］本剂施用前1d或后1d不得大水灌溉玉米田，也不可通过灌溉装置施用；施药2h以后下雨不影响药效。14．养天净（ametryn）。［其他名称］阿灭净，Gesapax，Evik，G34162。［加工剂型］50％、80％可湿性粉剂，25％乳剂。［药剂特点］低毒，大鼠急性口服致死中量1405mg／kg。选择性内吸传导型除草剂。药剂可被植物的根与茎叶吸收，杀草作用迅速。通过对光合作用传递的抑制，导致叶片内亚硝酸盐积累，有助于除草剂对植物的伤害及杀死。［使用技术］用于玉米播后苗前土壤处理，或苗后茎叶处理，防除一年生杂草，高剂量可防除某些多年生杂草，还可防除水生杂草。每公顷用有效成分1050～1950g。［注意事项］该药对3叶期以前杂草敏感，应在此时用药，有机质含量低的砂质土不宜使用。15．室成（rimsulfuron，titus）。［其他名称］玉嘧磺隆。［加工剂型］25％干悬浮剂。［药剂特点］低毒，大鼠急性经口致死中量＞7500mg／kg，对鼠、兔眼睛稍有刺激作用。但对皮肤无刺激作用。选择性苗后茎叶处理除草剂。植物分生组织经本剂处理后敏感的禾本科和阔叶杂草即会停止生长，然后褪绿、斑枯直至全株死亡。［使用技术］玉米出苗后2～4叶期或杂草2～4叶期施药，防除一年生和多年生禾本科及阔叶杂草，如马唐、稗草、狗尾草、野燕麦、牛筋草、藜、马齿苋等多种杂草。东北春玉米每公顷用有效成分5g。［注意事项］高温易造成药害，一般仅限在东北使用；本剂前后7d内，尽量避免使用有机磷杀虫剂，否则可能会引起玉米药害；甜玉米、爆玉米、黏玉米及制种田不宜使用。16．澳苯腈（bromoxynil）。［其他名称］伴地农，Pardner。［加工剂型］22.5％乳油。［药剂特点］中等毒性，原药大鼠口服急性致死中量为190mg／kg，对皮肤和眼睛无刺激作用。选择性苗后茎叶处理触杀型除草剂。药剂主要经由植物的叶片吸收，在植物体内进行极其有限的传导。通过抑制光合作用的各个过程迅速使植物组织坏死。［使用技术］玉米3～8叶期，防除一年生阔叶杂草，如藜、蓼、苋、麦瓶草、龙葵、苍耳、猪毛菜、麦家公、田旋花、卷茎蓼等。每公顷用有效成分东北春玉米270～405g，华北夏玉米270g。［注意事项］该药遇到低温或高湿天气，作物安全性降低，施药后需6h内无雨，以保证药效，不宜与肥料混用，也不能添加助剂，否则会造成作物药害。

四、玉米常用除草剂使用技术。17．草甘确（glyphosate）。［其他名称］农达、春多多、镇草宁。［加工剂型］5％、10％、41％水剂。［药剂特点］低毒，原粉大鼠口服急性致死中量为430mg／kg，对兔眼睛和皮肤有轻度刺激作用。内吸传导型广谱灭生性除草剂。通过抑制植物体内烯醇丙酮基莽划素磷酸合成酶，从而抑制莽草素向苯丙氨酸、酪氨酸及色氨酸的转化，使蛋白质的合成受到干扰，导致植物死亡。植物的绿色部分均能很好的吸收草甘磷，但以叶片吸收为主。［使用技术］防除多种出苗后的一年生、二年生和多年生的禾本科杂草、莎草、阔叶杂草、蕨类、藻类和灌木。用于玉米免耕田除草，玉米播后苗前，杂草叶面喷雾处理，每公顷用有效成分922～1537ml。［注意事项］施药时防止药雾飘移到附近作物上，以免造成药害，施后4h内遇大雨，会降低药效，应酌情重喷。18．克芜醇（gramoxone，paraquat）。［其他名称］百草枯，对草快。［加工剂型］20％水剂。［药剂特点］中等毒性，原药大鼠急性口服致死中量112～150ml／kg，对人畜毒性较高，误服少量浓缩液可造成死亡危险。速效触杀型天生性除草剂。本剂对叶绿体层膜破坏力极强，使光合作用和叶绿体合成很快中止，叶片着色后2～3h即开始受害变色。药剂一经与土壤接触即钝化，无残留，施药后很短时间内即可移栽或播种。［使用技术］本剂能防除多种杂草，对一二年生杂草防除效果较好，对多年生深根杂草只能杀死地上绿色部分，而不能杀死地下部分。用于玉米免耕田杂草茎叶处理，或玉米田杂草7～15cm时，玉米行间定向喷雾。每公顷用有效成分450～750ml。［注意事项］施药后30min遇雨对药效基本无影响；喷药后24h内勿使家畜进入施药区。本剂只能做茎叶处理。19．乙，券（acetochlor＋atrazine）。［加工剂型］28％、39％、40％、41％、42％、48％悬乳剂、40％、48％可湿性粉剂［使用技术］玉米播后苗前施药，防除稗草、狗尾草、马唐、反枝苋、蓼、藜多种一年生单、双子叶杂草。每公顷用有效成分东北春玉米1800～2400g，华北夏玉米900～1500g。20．异丙甲·莠（metolachlor＋atrazine）。［加工剂型］50％胶悬剂，28％、40％、45％悬乳剂。［使用技术］玉米播后苗前施药，防除一年生杂草和阔叶杂草，如稗草、狗尾草、牛筋草、早熟禾、马唐、鸭跖草、苍耳、龙葵、马齿苋、反枝范等。每公顷用有效成分东北春玉米1500～2250g，华北夏玉米1050～1500g。21．异丙章·莠（propisochlor＋atrazine）。［加工剂型］30％可湿性粉剂、40％、41％、50％悬乳剂。［使用技术］玉米播后苗前施药，土壤封闭除草剂，防除一年生杂草，如稗草、狗尾草、马唐、鸭跖草、藜、铁苋菜、苍耳、荠菜、苋菜、反枝苋、红薯、马齿苋、苘麻、蓼等杂草，也可用于芽后草龄较小时茎叶处理。每公顷用有效成分东北春玉米1500～2250g，华北夏玉米1050\~1500g。22．氟·券（cyanazine＋atrazine）。［加工剂型］30％、40％悬浮剂。［使用技术］玉米播后苗前施药，防除一年生杂草。夏玉米每公顷用有效成分1350～1800g。

四、玉米常用除草剂使用技术。23．丁·券（butachlor＋atrazine）。［加工剂型］25％、40％、48％悬乳剂。［使用技术］玉米播后苗前土壤处理，防除一年生杂草。每公顷用有效成分东北春玉米1800～2400g，华北夏玉米1200～1500g。24．乙·弄灭（acetochlor＋ametryn）。［加工剂型］40％悬乳剂。［使用技术］玉米播后苗前施药，防除一年生杂草。每公顷用有效成分东北春玉米1800～2400g，夏玉米1200～1500g。25．扑·乙（prometryn＋acetochlor）。［加工剂型］35％、40％可湿性粉剂，20％、40％乳油。［使用技术］玉米播后苗前施药，防除一年生杂草。每公顷用有效成分东北春玉米1200～1500g，夏玉米1050～1312g。26．唯·乙（metribuzin＋acetochlor）［加工剂型］24％、28％可湿性粉剂，45％、50％、55％、56％乳油．28％悬乳剂。［使用技术］玉米播后苗前施药，防除一年生杂草。每公顷用有效成分东北春玉米1125～1500g，华北夏玉米750～1125g。



五、除草剂的安全使用。（一）除草剂安全使用技术。除草剂种类繁多，性能特点各异，使用不当，常会造成除草效果不好或对当季及后茬作物的药害。1．对症下药 首先弄清楚田间杂草种类，选择适宜的除草剂品种。除草剂使用之前必须详细阅读使用说明书，弄清除草剂适用作物范围，杀草谱等事项。2．适期和适量用药。掌握好施药时期是安全、高效除草的重要条件，对于通过杂草破土期芽鞘吸收的除草剂，采用土壤处理；对于通过杂草茎叶等绿色组织吸收的除草剂，采用杂草茎叶处理，才能收到较好的除草效果。使用除草剂，一定要按照其使用说明书，称量准确，均匀喷洒。3．注意影响药效与药害的有关因素 土壤墒情、有机质含量、裁培方式及气候条件等是影响药效与药害的主要因素。土壤墒情好，除草效果好，若干旱时，应注意造墒。土壤有机质含量低，用药量要适当减少，以避免除草剂药害，有机质含量高，要适当增加用药量，才能保证除草效果。一般东北地区春玉米用药量高,其他地区用药量低。气温、降雨等气候情况也是影响除草剂药效与药害的重要因素,气温高,除草效果好,但作物易发生药害,用药量可适当减少,突遇降温时,要慎用除草剂。4.预防除草剂药害应注意的其他问题 首先,要注意慎用长残效除草剂,如阿特拉津等除草剂,连续多年使用,在土壤中持续积累,易对后茬作物造成药害。其次,要防止除草剂雾滴、粉尘飘移,特别是 2,4-D丁酯等,在风力大时,施药雾滴容易向下头飘移,对棉花、向日葵等敏感作物会造成严重药害。此外,喷药后绝对不能重喷;施药田土地要平整,如地面不平,遇到较大雨水或进行灌溉时,药剂常会随水汇集于低洼处,造成药害;药械要清洗干净以防喷雾器残余除草剂产生药害;有些除草剂如2,4-D丁酯,要求喷雾器专用,以防产生药害;除草剂不能与杀虫剂、杀菌剂等混放在同一药库内,以免用错农药酿成用药事故。(二) 除草剂使用注意事项。配药时,配药人员要戴手套,必须按照规定的剂量称取药液或药粉,不得随意增加用量;配药应远离水源,居民点,要有人专门看管,严防被人、畜、家禽误食;使用手动喷雾、喷粉器喷药时,应隔行喷或背风喷;喷药前应仔细检査药械的开关、接头、喷头等处螺丝是否拧紧药桶有无渗漏,以免漏药污染;施药人员要选择身体健康有一定文化的青壮年,并应经过技术培训;在施药期间不得饮酒、抽烟,施药时必须带口罩、穿工作服,或穿长袖上衣、长裤和雨鞋;施药后要用肥皂洗手、洗脸,用净水漱口。



第一节 玉米籽粒的贮藏

据联合国粮农组织的统计，世界平均每年贮粮损耗占粮食产量的10％，有些不发达国家甚至高达30％。我国年产玉米12500万t，由于贮藏不当造成的损失至少在10％以上，有的地方高达15％～20％。只有采用科学的贮藏方法，妥善保存玉米籽粒，才能源源不断地供给饲料工业、食品工业的需求。从内因方面看，玉米籽粒的含水量、杂质含量的多少、籽粒破损程度及其比例均影响玉米籽粒贮藏的稳定性。从外因方面看，环境温度、湿度、气体成分、微生物、仓库害虫、鼠类等都是造成玉米籽粒劣变的因素。



一、玉米籽粒的化学成分。玉米籽粒营养丰富，主要成分是糖类、蛋白质、脂肪和矿质元素（表17-1），此外还含有维生素，主要是硫胺素（B1），平均每百克玉米籽粒含0.19mg；维生素E，平均每百克籽粒含5.74mg；尼克酸，每百克籽粒含0.6mg。黄粒玉米还含有胡萝卜素和核黄素。玉米籽粒中含有多种必需氨基酸（表17-2），其含量仅次于大豆和小麦。不同品种之间籽粒化学成分存在差异，即使同一品种，也由于气候、土壤、农业技术和其他原因，其化学成分含量也会在一定范围内变动。



二、玉米籽粒的特点与贮藏。玉米与其他作物相比较，籽粒呈现以下特点：①籽粒较大，原始含水量较高。由于地区、天气等因素的影响，造成玉米原始水分差别较大。②籽粒成熟度不均匀，果穗顶部籽粒授粉时间相对较晚，成熟相对较慢，饱满度差，水分含量也较高，脱粒时容易破碎或损伤，易发霉变质。③胚大。玉米的胚在所有粮食作物中是最大的，约占籽粒体积的1／3；占粒重的10％～12％。④玉米籽粒呼吸强度较高。由于组织疏松，含有较多的蛋白质、脂肪和可溶性糖，呼吸量大，呼吸强度大约是小麦的8～11倍，导致玉米在贮藏过程中易吸湿，给霉菌繁殖创造条件，造成生霉、发酸变苦。⑤脂肪含量较高。玉米籽粒的脂肪77％～89％存在于胚中，胚含蛋白质30％以上，含油36％～41％，胚的脂肪酸值始终高于胚乳，酸败也首先从胚部开始。

二、玉米籽粒的特点与贮藏。根据玉米籽粒的以上特点，玉米籽粒贮藏前主要采取以下技术措施：（1）干燥降水：充分干燥、防潮，是玉米长期安全贮藏的主要措施。除用作种子的玉米外，一般不强调发芽能力，可以采用曝晒或烘干处理，含水量12.5％以下，温度35℃左右便可以安全贮藏。秋季收获的玉米，由于气温逐渐降低，降水困难，只要能够达到安全冬贮的水分即可，到春天籽粒仍未达到过夏的水分，可采取春晒，晾后入仓，散堆密封，做好隔湿工作，防止回潮，以安全过夏。对冬季已充分干燥的玉米，在北方采用低温处理，将粮温降至0℃以下，趁冷密闭压盖，对安全过夏有良好的效果。新收获的高水分玉米，未能及时干燥的，入冬后要做好防冻工作，水分20％以上的玉米长时间处于0℃以下的低温环境中，籽粒内部自由水结冰，容易冻伤，造成玉米的食用和种用品质下降，也给贮藏增加难度。（2）除杂净粮：玉米中往往含有较多的成熟度差的籽粒、破碎粒、穗轴碎块及糠屑、砂土碎块等。除穗轴、碎砂土外，一般散落性差，用输送机散堆时，较多集中在粮堆锥体的中部，形成明显的杂质区。由于这些杂质极容易吸湿，孔隙度小，带菌量大，很容易发热，发霉变质。因此，玉米在散堆前进行一次过筛、除杂净粮，是实现安全保管的重要措施。（3）防治虫害：玉米在收获、晾晒过程中，一般带有幼虫和虫卵。主要是蛾蝶类害虫和象鼻虫等甲虫类。为防止贮藏过程中继续危害，可用过筛和熏蒸的方法除治。由于玉米颗粒较大，害虫体躯较小，可采用适当孔径的筛子消筛除虫，效果可达90％以上，也可用氯化苦或磷化铝熏蒸，费用低、效果彻底。氯化苦能伤害玉米的发芽率，种用玉米不宜用氯化苦杀虫。贮藏方法是将干燥的玉米籽粒放入仓内散存或围存，堆高以2～3m为宜。通常水分含量低于13％，温度不超过30℃，完全可以安全过夏。如果仓贮新玉米籽粒，可在入冬1个月左右或秋冬交季时，进行通风翻倒，以散发湿热，防止出汗。对已经干燥，水分降低到14％以下的玉米籽粒，可在冬季进行低温冷处理，并做好压盖密闭工作，以利安全过夏。



三、玉米籽粒贮藏期间的变化。玉米贮藏过程是一个品质劣变过程。籽粒是一个活体，随着贮藏时间的增加，其活力逐渐降低，品质发生劣变，即通常所说的陈化。陈化过程在低温、低水分、低氧密闭储藏的理想条件下缓慢进行。玉米籽粒尽管因地理、气候、品种及耕作方式而异，但都随着贮藏时间的推移而发生品质的劣变。玉米品质劣变是在胚和胚乳中同时进行的。按照动态食品化学的原理，玉米籽粒各成分间的反应能促成玉米在贮藏期间的品质劣变，如糖和氨基酸的反应，淀粉与类脂物的反应，蛋白质与类脂物的反应、蛋白质之间的反应等。（一）籽粒化学成分。在贮藏中，玉米籽粒脂肪酸值随水分的增高而增大，在脂肪酸和总酸度增加的同时，发芽率相应地大幅度下降。玉米含水量15％以上时，淀粉酶活性加强，导致淀粉的水解和还原糖的显著增加。同时呼吸作用加强，最终造成淀粉和糖的损失。过热烘干的玉米，会引起脂肪酸和可溶性糖增加，淀粉减少，蛋白质溶解度和食用品质均降低。双塔式烘干机烘干水分18％～19％的玉米，出机粮湿在50℃以下时，对玉米色泽、味道等品质指标无不良影响；50～60℃时颜色变淡，香味明显减少；60℃以上时，籽粒色泽变化，失去原有的香味。发热的玉米，淀粉酶的活性加强。玉米受霉菌感染，脂肪和淀粉水解加剧。贮藏时玉米中的胡萝卜素第一年损失最快，可达全量的50％以上，高温条件贮藏损失更快，只有在缺氧条件下贮藏较稳定。受伤的玉米籽粒，游离氨基酸增加。（二）籽粒温度。在干燥、低温、密闭条件下，籽粒生命活动极为微弱，但在贮藏条件较差的条件下，会对玉米籽粒带来不良的影响。通常，籽粒的温度随着空气温度的变化而变化，即气温影响仓温，仓温影响粮温。在贮藏期间，玉米籽粒生理代谢弱，产生的热量少，温度变化不十分明显，其变化幅度日间较小，年度较大。籽粒堆的上层变化较大，中层次之，下层较慢。

三、玉米籽粒贮藏期间的变化。（三）籽粒水分。水分是影响贮藏稳定性的最主要因素，掌握玉米贮藏期间水分的变化规律，对玉米贮藏具有重要意义。玉米具有很强的吸湿能力，当外界水气压力大于玉米内部水气压力时，玉米便吸湿而增加水分。反之，玉米内部水气压力大于外界水气压力时，玉米便散湿而降低水分。如果玉米内外的水气压力相等，玉米的吸湿和散湿处于动态平衡，含水量稳定在一个数值上。在相对湿度不变时，平衡水分随温度的升高而减少；当温度不变时，平衡水分随相对湿度的增大面增大。玉米贮藏期间，引起水分变化的主要原因是：第一，外部潮湿引起粮堆水分变化，外湿一般只影响玉米的表层，对深层影响较小。第二，粮堆内部水分转移引起水分变化。含水量不同的玉米混同入库后，高水分玉米会散发部分水分，面低水分玉米会吸收部分水分，通过水分转移最终达到水分平衡。第三，湿热扩散引起水分变化。当粮堆局部温度高、湿度大时，湿热空气由于水气压力较大，便由高温部位向低温部位移动，导致低温部位湿度增加，水分增大。粮堆各部分之间温差越大，湿热扩散就越严重，即使玉米水分含量较低，也可能发生湿热扩散。第四，温差结露引起的水分变化。玉米籽粒在贮藏过程中，由于温、温度的季节性交替变化，水分发生转移，在籽粒堆内外常常出现水滴，通常称为籽粒结露。结露发生的主要原因是温差，当湿热的空气和较低温度的堆积籽粒相遇时，由于温度较低，空气中湿度较大，过饱和的水气凝结在玉米籽粒表面，产生结露现象。根据结露的部位，把其分为4类：1．上层结算 这种结露主要出现在季节转换时期。在气温下降季节，籽粒温度高于外界温度，中下层的湿热空气上升，在籽粒上层与冷空气相遇形成结露。在气温上升季节，籽粒温度低于外界温度，外界的湿热空气与较冷的籽粒堆面接触形成结露。2．四周结算 与粮仓材料有关。散装籽粒受冷热仓壁的影响，和粮堆形成较大温差，夏季南墙温度高，粮堆温度低，冬季北墙温度低，粮堆温度高，因此，冬夏分别在北南墙壁处易发生结露现象。3．底层结算 籽粒在没有充分降温的情况下进入粮仓，温度较高，与较冷的仓底接触，导致温差过大引起结露。4．内部结算。粮堆某一局部因湿度过高、仓虫或微生物的生长繁殖，放出热量使局部籽粒温度升高产生混差而结露。不同来源的高低温籽粒混存，也容易造成温差过大而结露。

三、玉米籽粒贮藏期间的变化。（四）气体成分。玉米籽粒堆中的气体成分对粮食呼吸作用有很大影响。氧气充足时籽粒进行有氧呼吸，氧气浓度降低时，有氧呼吸作用减弱，无氧呼吸加强。含水量在18％以下的玉米籽粒，呼吸强度较低。缺氧对呼吸有抑制作用，能减少干物质的损耗，防止脂肪氧化及酸度增加。对于含水量高的玉米，缺氧会使无氧呼吸加强，消耗大量有机物，积累大量中间代谢产物，这些中间产物绝大部分具有毒性，是导致玉米籽粒失去活力和变质的主要因子。二氧化碳和氮气对玉米籽粒的呼吸有抑制作用，当粮堆中二氧化碳和氮气增加到一定程度时，抑制作用十分明显。改变粮堆中的气体成分，对防治仓库中的害虫，抑制霉菌等微生物有很好的效果。（五）微生物。玉米在贮藏期间，各类微生物尤其是霉菌，在温度和湿度适宜时，会迅速大量生长繁殖，造成籽粒发热霉变，影响色泽和食味。霉变严重的玉米籽粒，还能产生真菌毒素，人畜食用后引起中毒或致癌。



四、适宜的贮藏条件。（一）贮藏库房。库房是玉米贮藏的场所，其条件的好坏，直接影响玉米的安全贮藏。目前，库房主要以地上仓库为主。为了玉米的安全贮藏，仓库最好选择地势高、干燥、不易受水淹的地方建造。建仓贮库房的地块，土壤坚实度每平方米应能承受10t以上的压力，建库房不仅要考虑库房本身的方便操作，还应具有足够的晾晒场地、加工室、检验室等建设用地。仓贮库房要具有防潮、隔热、密闭与通风、防虫和防鼠性能。建仓时，应在选材、设计上充分考虑以上性能，以达到建设高标准玉米贮藏库房的要求。（二）空气相对湿度。相对湿度受季节、降水、风和日照等诸多因素的影响。当仓内空气相对温度大于玉米籽粒平衡水分的相对湿度时，玉米籽粒就会从空气中吸收水分，使其含水量增加，籽粒的生命活动也由弱变强。反之，种子水分逐渐减少，生命活动进一步受到抑制。在20℃条件下，空气相对湿度在60％～70％时，各类作物籽粒的平衡水分在9.5％～15.2％，基本达到安全水分标准。在实际应用中，仓内的相对湿度控制在65％左右较适宜。（三）温度。玉米籽粒贮藏温度不能规定一个统一的标准。一般低温是比较理想的贮藏温度。在建设库房时，应尽量选择能够降低温度的场所，就容易使玉米安全贮藏。烘干玉米籽粒时，籽粒从烘干机出来的温度以不超过50℃为宜，如果温度超过50℃，应采取降温处理，处理之后入库贮藏。





一、玉米生产中存在的主要问题。1．环境污染 生产种植玉米的环境存在严重的大气、水源和土壤污染，导致玉米产品重金属和有害化学品残留量超标。2．品种生育期偏长 为单纯追求高产，选用生育期偏长的品种。玉米收获时籽粒含水率高，成熟度差，容重低，霉粒、破损粒比例超标。容易导致黄曲霉滋生，严重影响玉米的营养品质和卫生品质。可以说，解决脱水和黄曲霉滋生问题，是无公害玉米生产中的重点，特别是我国东北春玉米区。**3．过量施肥** 为追求高产，盲目大量增施化肥，特别是氮化肥超量，利用率低。这一方面加大了生产成本，影响农产品品质，更严重的是过多的氮肥淋失致使地下水硝酸盐超标，导致污染公害。4．农药残留超标 为防治病、虫、草害，超量使用杀虫剂、杀菌剂、除草剂等，导致土壤中和秸秆、籽粒中农药残留超标。此项对甜、糯等鲜食玉米无公害生产的影响尤为重要。5．灌溉不合理 如何进行充分有效的节水灌溉及充分利用自然降水，提高水分利用率，降低成本，也是玉米无公害生产和可持续农业发展中的一个大问题。6．收获贮藏不规范 玉米产品的收获、晾晒、贮藏、运输过程中的问题，尤其是目前存在的湿果穗大堆长期存放、公路上摊晒籽粒、用化肥编织袋贮运、超标水分入库等问题，对无公害玉米产品的形成影响很大。7．秸秆处理不当 我国广大农村在玉米秸秆收获后，长期堆放，在一些地方已成一种公害。最佳途径是秸秆作为一种饲料资源充分利用，过腹还田。其次是秸秆还田，培肥地力。**8．黄由霉污染** 黄曲霉菌是一种广泛分布且较常见的腐生菌，在空气、土壤或污水中均可能有其存在。玉米在贮藏过程中，黄曲霉及其毒素的产生受湿度、温度、籽粒状况，空气成分、品种及微生物区系等多种因素影响。一般相对湿度高于85％该菌生长快，毒素增加，籽粒含水量低于16％不生长，17％时生长缓慢，18％～19％生长迅速。刚收获的玉米含水量20％～28％时，气温20～30℃严重发生，且在48h内即可产生毒素。黄曲霉的生长繁殖需要一定的温度、湿度条件，25～30℃是最适生长温度，最适相对湿度为80％～90％。由此可见，黄曲霉的生长繁殖与一定地区的气候条件密切相关。在众多的饲料发生霉毒的地区来看，南方地区都要高于北方。



一、无公害生产基地环境的优化选择。选择适宜的生产环境是获得无公害玉米的重要前提条件。玉米在生长发育及产量形成过程中，与外界环境不断地进行着物质与能量的交换。作为构成作物生态系统的重要组成部分-环境，其状况及质量好坏直接影响收获玉米产品的数量和品质。因此一定要做好无公害玉米生产基地的整体规划和环境优化选择。其条件主要包括如下三个方面。**（一）适宜的地理位置条件。**无公害玉米生产基地应远离交通主干道，周边2千米内没有污染源，如工矿、医院、污染水源等污染源。经取样测定：大气环境质量符合中华人民共和国国家标准（GB9173-88）-保护农作物的大气污染物浓度限值。农田灌溉水质符合中华人民共和国国家标准（GB5084-92）一农田灌溉水质标准。农田土壤质量符合中华人民共和国国家标准（GB15618-1995）土壤环境质量标准的一级标准。**（二）适宜的生态条件。**无公害玉米生产基地应选择在玉米主要生产地区。有适宜的气候条件，光照充足，适宜玉米生长，无霜期足够长（≥120d），积温够用（≥2400℃），使所种玉米能够充分成熟，各种自然灾害，如早灾、涝灾、风灾、霍灾、冻害及严重的病、虫害较少发生。种植区土壤应具有中上肥力和良好结构，质地以壤土或砂壤土为准，具备获得高产的基础。为获得较多的无公害产品，应选择耕层深，容重和盐分含量较低，全量养分和有效养分高的土壤。**（三）适宜的生产条件。**无公害玉米生产基地应有总体规划。土地适当集中，成方连片，有较大规模，有必要的生产机械和设施，如拖拉机、播种机和收割机，晾晒设施，仓储设施等。甚至还应有籽粒烘干脱水设施等。



**二、无公害玉米品种选择。**选用高产、优质、抗病、抗逆玉米品种，非转基因，通过省（市）地区或国家区域试验，证明在产量、品质、抗性等多方面具有优良特性并通过审定的品种。除此之外，首先还要特别注意生育期适宜，千万不能为盲目追求高产而选用长生育期品种跨区种植。这可能是从栽培角度最易控制和影响显著的措施，是核心环节之一。因为生育期偏长将导致籽粒不能完全成熟，脱水慢、含水率高，破损粒霉变性增加，黄曲霉菌易溢生，在玉米的商品品质、营养品质和卫生要求品质等方面都难以达标。而种植生育期适宜或生育期稍短一点的品种，虽然有时产量低一些，但籽粒可充分成熟，在籽粒的色泽、容重、含水率、破损粒等方面均易达到国标一级品质。其次，还要特别注意品种的抗病、抗虫性，尤其是抗丝黑穗和抗玉米螟。如果品种本身具有遗传上的抗病、抗虫能力，可以省去药剂拌种防丝黑穗病和药剂颗粒灌心防治玉米螟等。第三，抗黄曲霉菌品种难能可贵。黄曲霉的滋生量是影响玉米籽粒卫生安全品质的重要因素。玉米遗传上存在对黄曲霉菌的抗性基因，但在生产上推广的品种中，还很少作这方面的工作。还需在育种方面进行品种筛选试验。第四，耐旱、耐寒，肥料利用率高的品种。
