# 

玉米优质高产栽培技术第一节 普通玉米栽培1．春玉米直播高产栽培技术要点有哪些？1）品种选择 应结合本地的生产实际，选用适宜当地推广种植的玉米杂交种。（2）种子处理 播前选晴天晒种2∼3 天。为了防治病虫危害，可对种子进行包衣， 可选用玉米专用种衣剂按1:50进行包衣，可以达到很好的防病保苗效果。（3）适时早播 一般在当地5cm 地温稳定通过10∼12∘C时，即可播种。（4）合理密植 因品种和土壤肥力而异，平展型、晚熟品种、平肥地宜稀植，一般每亩（1亩.≈666.7∼m2) 保苗2800∼3200株；紧凑型、早熟品种、坡薄地适当密植，一般每亩保苗3500∼4000 株。改传统的大垄栽培为大小行种植，大行距70cm，小行距40cm，适当缩小株距，增加株数。（5）化学除草 在玉米播种后、出苗前施用除草剂，常用的药剂有38％莠去津胶悬剂150~200mL／亩，50％乙草胺乳油 150∼200mL／亩。当土壤干旱时，要先浇水后施药或雨后施药，适当增加用药量。有机质含量高的田块，适当增加用药量；反之，对有机质含量低的沙性土壤，适当减少用药量。（6）合理施肥 施足底肥，一般每亩产籽粒700kg的地块，每亩施优质农家肥4000kg、45％三元复合肥35∼40∼kg。还应视长势及时追肥，一般在玉米大喇叭口初期追施尿素30~40kg，在株间开口施入，边施边盖土。（7）合理灌溉 玉米拔节至抽雄期是玉米营养生长和生殖生长并进阶段，也是玉米生育期中生长发育的最旺盛时期。因此，在抽雄前13∼15天，要视土壤墒情及时浇足、浇好水，使土壤相对湿度达到70%~80％。灌浆至蜡熟的生育后期，仍然需要较多的水分，此时需水量约占总需水量的30%，是籽粒形成的主要阶段，需要有足够的水才能将茎叶中制造和积累的营养物质输送到籽粒中。浇好灌浆水对玉米的高产也非常重要。浇水后，待地面发白时应及时中耕。（8）隔行去雄 隔行去雄是一项简单易行的增产措施。一般可增产5%∼8%。（9）病虫害防治 危害玉米的地下害虫包括地老虎、蛴螬、金针虫、玉米螟、黏虫等。其防治方法可参见本书病虫害防治部分。（10）适时收获 当玉米包衣变白、籽粒变硬、乳线消失、籽粒基部形成黑粉层时，标志玉米已成熟，应及时收获。

2．春玉米移栽地膜栽培技术要点有哪些？春玉米移栽地膜栽培（彩图1）就是实行薄膜拱棚营养钵育苗，地膜覆盖移栽。它是针对玉米苗前期冻害、渍害两大气候性灾害，克服地膜单项栽培早播出苗率低、不易壮苗的问题，而组装配套形成的春玉米壮苗早发新技术体系。使玉米播种基本不受天气条件影响，争取早苗、全苗和壮齐苗。（1）选用良种 移栽地膜栽培，可选用晚熟类型玉米杂交种。实施玉米双季栽培或单项地膜覆盖栽培，应选用中熟玉米杂交种。中晚熟种株型紧凑，透光性好，茎秆粗壮，抗倒伏能力强，穗大粒多，单株生产力高，增产潜力大，生育期适中，采取移栽地膜栽培，一般在7月中旬前后成熟，对后茬玉米等影响不大。（2）培育壮苗 在原有单膜棚架育苗的基础上，于床面上加盖一层地膜。双膜育苗增温显著，比单膜增2∼3∘C。能够加快苗床内土壤水分循环速度，促使种子吸水均匀，达到出苗整齐健壮。培育出早壮苗，适期移栽，充分发挥早苗早发优势。①培肥苗床 实行肥床育苗，并按比例留足苗床，钵径5cm 育苗的，苗床与大田面积的比例为1:20；钵径7cm以上大钵育苗的，苗床与大田面积的比例为1： (10∼15)。早春及时翻耕床土。制钵前，清除苗床杂草，作畦宽 1.5m 长4.5m的标准床。用人畜粪300∼400kg、 3kg、 5∼2∼kg 硫酸钾0.5kg 制、过磷酸钙碳酸氢铵1．成营养土。再加入“惠满丰”液肥150mL，掺和均匀。每亩制钵4800~5000个。②适时播种 育苗播种适期为3月中旬，苗床浇足底墒水，每钵播大粒种子1~2粒，及时覆盖湿润细土1.5~2cm。平铺地膜，再拱棚覆膜，四周盖严，保温保湿促生长。③苗期管理 齐苗后揭去平铺地膜。灵活补水，床面发白时及时浇水。中午高温时及时通风降温。1叶1 心期逐步揭拱棚膜炼苗，一般3天左右。栽植前1天，用活力素兑水喷苗，增强玉米抗性，培育出健壮抗性强的早壮苗。（3）施足基肥 玉米苗移栽前10天，要施足大田基肥。玉米一生亩需施腐熟厩肥2000~4000kg（或商品有机肥200~400kg)，纯氮20~25kg，五氧化二磷10~15kg，氧化钾15kg，硫酸锌1~1.5kg。地膜玉米追肥较难，前期生长快，需肥量大，应增加基肥施用比例。氮肥的50%，磷、钾、锌肥全部作基肥。精整床面时，均匀施于地膜下。覆膜前，足墒亩用40％莠去津胶悬液150g，加72％异丙甲草胺乳油100~150mL，兑水50kg均匀喷雾地表，能够有效地抑制整个玉米生长期田间杂草。（4）及时移栽一般苗期15~20天，本地区气温稳定通过12℃，玉米苗2叶1心时即可离床移栽，移栽要及时，成活率才高，防止移栽过迟，影响玉米苗素质和栽后成苗。一般高产田每亩4500株左右，超高产田5000~5500株。采取大小行种植，大行80cm，小行40cm。用制钵器在地膜上开穴，再将营养钵苗移栽到穴中。要带肥带水移栽，栽后用湿润细土盖严定植穴。玉米栽植后，及时开挖田间套沟，做到田间沟系畅通，能灌能排，日降雨200mm田间无积水。（5）追肥浇水 在拔节前后，加强苗期观察，出现叶色变浅的情况，及早追肥。玉米6叶展开时，追施拔节肥，氮肥占总氮肥量的15％。重施穗肥，在玉米10~11叶展开时，大喇叭口期亩追肥占总氮肥量的35%，促使雌穗小花分化和籽粒形成，并浇足水。大喇叭口期以后的一段时间是玉米需水的临界期，此期玉米日耗水量每亩达t以上，有条件的，一定要灌足一次水，增加结实率和粒重。（6）防治病虫害 移栽地膜玉米，由于改变了土壤环境条件，地下害虫活动早，危害比较重，应及时防治。

3．夏玉米栽培技术要点有哪些？夏玉米一般是指入夏以后播种的玉米。夏玉米生长发育期间，正处在夏季，是高温干旱大风暴雨以及病虫等自然灾害多发期，尤其是在7月中下旬，常会出现伏旱，如果播种时期或选用品种不恰当，就可能遭受伏旱高温危害，造成玉米植株抽雄穗困难，称之为“卡脖旱”，或雄穗与雌穗生长不协调，造成授粉困难，雌穗结实不正常。有些年份在玉米授粉至灌浆阶段，还会受到台风影响，发生大风暴雨，造成玉米植株倒伏。因此，必须因地制宜，采取避灾、抗灾措施，把自然灾害的风险降到最低。（1）选用良种 玉米品种选择应以紧凑型为主，平展型为辅。夏直播玉米，可选用适应性广、抗病抗倒伏能力好、增产潜力大、生长势强的中早熟品种。前茬作物是油菜的地块，在5月中旬收获，宜选用迟熟杂交玉米品种，5月下旬播种；前茬作物是小麦的地块，一般在6月上旬收获，宜选用中熟杂交品种，低山地区可选用早熟杂交品种。（2）种子包衣 可选用玉丰收专用包衣剂， 50mL 包衣剂包种子5~7kg。3）抢时早播①播种时期 夏玉米播种越早越好，抢时早播是夏玉米获得高产的关键。夏玉米一般选用的是中熟杂交玉米品种，全生育期在90~100天，从播种到抽雄吐丝需60天左右，要避开7月中下旬高温伏旱阶段，可将播种期确定在5月底至6月初；若是使用迟熟杂交品种，可将播种期提早到5月底。据试验：5月26日至7月6日，每早播1天，每亩约增产1％。抢时早播还可以避开6月底7月初的多雨芽涝（易形成黄苗、紫苗）和9月上旬的干旱天气。②精细播种 提高播种质量，争取一播“苗齐、苗全、苗匀、苗壮”，为实现玉米高产奠定基础。要注重提高播种质量，减少缺苗断垄现象；除尽可能采用包衣种子外，播种时要做到“行距一致、深浅一致”，避免漏播或重播。行距一般≥60cm，行距过窄时玉米田通透性差，田间小气候恶劣，容易引发病虫害，而且不利于生长中后期的田间作业。播种深度3~5cm，每穴2粒，亩用种量3kg左右。生育期相近的不同玉米品种混播，每亩能增产2z20∼40∼kg∘(4) 合理密植 合理密植是实现玉米高产的重要措施之一，但玉米的种植密度一定要适当，目前生产上种植密度多不合理，有的偏低，有的则过高。种植密度主要依据品种特性、地力条件、气候条件等确定。密度过大，田间郁闭，杂草较多，容易发生病害。一般紧凑型品种耐密性比较好，适宜密度4500∼5000株／亩；平展型品种不适宜密植，密度范围3000∼3500株／亩；半紧凑型品种耐密性中等，适宜密度范围为3500∼4000株／亩。此外，高秆品种、大穗型品种以及低产、旱薄地种植应适当稀一些，矮秆品种、小穗型品种以及肥地、高产、水浇条件好的地块种植可适当密一些。

3．夏玉米栽培技术要点有哪些？（5）田间管理①间苗定苗 可在3∼4叶期间苗，5片可见叶以前定苗，定苗过晚不仅容易拔断，而且根系、叶片相互影响较大，易造成苗荒，植株瘦弱，发育不良，还容易造成倒伏。定苗时要留壮苗、匀苗，去弱苗、小苗、病虫苗，缺苗时可在同行或相邻行就近留双株。若发现缺苗断垄，应及时进行温水浸种催芽补种，浇足水分。  中耕培土防倒伏 玉米出苗后要及时中耕2∼3次，中耕深度掌握苗旁浅、行间深的原则。第一次中耕在定苗前进行，深度为3∼5cm。第2∼3 次中耕在拔节前进行，要适当深一些，以 8∼10∼cm 为宜。在多风、多雨地区，封垄前可结合中耕进行培土，培土高度以8cm 左右为宜，可促进气生根生长，有效防止倒伏。小喇叭口期和开花期，拔除田间病、小、弱株，改善群体通风透光条件，提高植株抗倒伏能力。对于密度过大或生长过旺的地块，可于拔节至小喇叭口期喷施适当的植物生长调节剂，以防倒伏。若小喇叭口期之前发生倒伏不必采取任何措施，之后发生倒伏则应根据实际情况采取相应的措施。③ 化学除草 玉米播后芽前每亩可用 0%乙4 莠悬乳剂 mL，兑水50kg 均匀喷洒行间地表，或每亩用50％乙草胺乳油 100∼4200120mL兑水50kg于地面喷雾。④科学施肥 夏玉米直播田可施基肥，套种玉米可改施种肥。每亩施优质有机肥1000∼1500kg、过磷酸钙20∼25∼kg、尿素5.0∼7.5kg、、硫酸锌1∼2∼kg、 1∼2∼kg。硫酸锰。免耕播种夏玉米，一般每亩可用复合肥10∼15kg及硫酸锌1.5kg，在播种时作为种肥施入土壤。施肥时做到种、肥分开，避免烧种烧苗。苗期是玉米需磷的敏感时期，苗肥可在定苗期至拔节期每亩施过磷酸钙50∼60∼kg， ,硫酸钾20∼25∼kg 氮肥为施用总量的30%［折合标准氮肥（硫酸铵） 25∼30∼kg]。穗肥一般在大喇叭口期重施氮肥，占总追施量的50％左右，每亩追施标准氮肥30∼40∼kg 粒肥一般在抽雄至开花期亩施标准氮肥10∼20∼kg，施后浇水；也可每亩用浓度为0.4%∼0.5%的磷酸二氢钾溶液75∼100∼kg 均匀喷洒上部叶片，延长叶片功能期，提高玉米粒重。施肥时距植株10cm处开宽10∼15cm、深9∼12∼cm 的沟施入肥料，覆土盖严浇水。

3．夏玉米栽培技术要点有哪些？⑤节水灌溉 玉米苗期喜温，较耐干旱，怕涝，适当干旱有利于促根壮苗。苗期浇水次数可掌握在1∼2 次，忌大水浸灌，土壤相对 含水量60％左右比较适宜，灌水量每亩60∼m3左右，遇涝排水。穗期需水较多，必须重浇抽穗水，土壤相对含水量保持在65%~80％。在玉米拔节后（7月中下旬），每亩用铡碎的麦秸200∼300kg覆盖在田间土表，既能增加降雨入渗，又可提高蓄水保墒能力，同时具有抑制杂草生长、破除土壤板结、培肥地力等优点。花粒期玉米对水分反应十分敏感，是需水临界期，此时玉米耗水量占总耗水量的50％左右，土壤水分要保持田间持水量的70%～80%，达到地皮见湿不见干的效果，见干就浇水，特别是授粉后25天内不能缺水。8月中上旬是玉米散粉灌浆期，也是玉米植株对湿害反应较为敏感的阶段。据研究，这个时期的湿害田能导致玉米减产10%~15%，田间连续积水3~5天，能导致减产20%~40％。⑥人工去雄 在刚抽雄时，可隔行去雄，或隔株去雄，去雄株数不超过全田株数的一半，授粉结束后再将余下的雄穗全部拔掉。去雄时不能把上部的叶片去掉，去掉顶部叶片则导致减产。⑦辅助授粉 在开花、吐丝期遇高温天气或阴雨、寡照天气，可进行人工辅助授粉，以提高果穗结实能力，减少秃尖缺粒。晴天上午9∼11时进行，方法是左右手各拿一根3m长的竹竿，顺玉米宽行窜动，向两边推动植株，促进花粉散落；对吐丝较迟的植株，可用容器采集花粉，授于雌穗花丝上，应边采粉边授粉。（6）病虫害防治 主要害虫有玉米螟、玉米蚜、黏虫、蓟马等，主要病害有苗枯病、粗缩病、叶斑病、锈病和褐斑病等，要及时防治，防治措施参见本书相关部分。（7）适期晚收 夏玉米适当晚收是一项重要的增产措施，适当推迟收获期，能提高粒重，增产效果显著。玉米适宜收获期为完熟期，其生理标志是籽粒基部形成黑色层，乳线消失。如苞叶变白即收，往往会减产10％左右。

4．秋玉米栽培技术要点有哪些？秋玉米是一种适应性广、生育期短、营养丰富的优质高效晚秋作物，多以鲜果穗供应市场。秋玉米栽培由于生长期气温是由高到低，因而与春玉米栽培不尽相同。秋玉米播种时，气温在35℃以上，营养生长期短，对苗期生长十分不利，不易形成大苗、壮苗；孕穗期的高温对籽粒分化也有一定影响；但花期及籽粒灌浆前期天气较为有利，可提高千粒重；灌浆末期尤其是播种较迟的，易受低温霜冻而影响产量。因此栽培秋玉米，播种期应适宜，管理上应突出一个“早”字。（1）选好品种 秋玉米生长期所处气候条件特殊，前期高温，后期低温、阴雨。故应选用苗期耐高温，后期籽粒灌浆成熟快且抗性好的高产早熟品种。（2）土地选择 秋玉米前期多遇伏旱，后期秋雨多，又是早稻或春玉米茬口种植，故必须选择排灌方便、土壤肥沃、土层深厚、保水保肥的地块种植，但不宜在陡坡地、瘠薄地和水土流失严重的地块种植。（3）适期播种 秋玉米要保证不影响前作，同时其散粉期要赶在秋雨来临之前。南方早稻和春玉米一般是7月上中旬收获，在湖南，湘中地区栽培早中熟杂交秋玉米宜在7月25日前后播种，最迟播种期中迟熟杂交种宜在7月底，早中熟杂交种宜在立秋前，甜糯鲜食玉米或作牛、羊饲料用的青贮玉米可推迟至8月10日左右播种。湘西地区秋季降温快，一般应在7月初播，若前茬作物收获较迟，可采用育苗移栽，在6月中下旬播种，播种前晒种2~3天，以提早出苗，降低丝黑穗病发生率。育苗方式采用肥团育苗，苗床地做到湿润、阴凉。幼苗2n+1心时移植。秋玉米直播时盖籽深度一般5∼6∼cm，比春玉米深，播后应灌“跑马水”；育苗移栽时应灌定根水2次。一般每亩定植 3000∼4000株，采用双行留双株种植，行距 80∼90cm，窝距 40∼50∼cm。每窝双株分开，错窝定植，减轻荫蔽。(4) 分期施肥 秋玉米温度高、生长发育快，故应重底早追。施肥的基本原则是施足基肥，增施磷钾肥，早施苗肥，酌施拔节肥，重施攻苞肥。一般亩用磷肥30kg、钾肥8kg、、磷酸二铵20∼kg或尿素7kg作基肥。中耕除草后亩施尿素、磷肥各55kg作苗肥。在大喇叭口期重施攻苞肥，亩用碳酸氢铵50∼kg或尿素15∼18kg开沟深施覆土，并清沟培土护苗。（5）人工辅助授粉 秋玉米散粉期气温不稳定，雌雄往往不协调，加之秋雨较多，自然授粉不理想，应加强人工授粉。在大多数植株花丝吐出后，收集混合花粉进行人工授粉1~2次，授粉时间为上午8∼11时。同时，不定期摘掉已散粉雄花，增强光照和通透性，减轻病虫害。（6）病虫害防治 秋玉米处于高温多湿季节，虫害严重，出苗后2~3叶应防治食叶虫（大螟、褐飞虱、黑尾叶蝉等）危害。在4叶期、6叶期和大喇叭口时期应及时防治玉米螟、蝗虫等害虫。

5．玉米大垄双行栽培技术要点有哪些？玉米大垄双行栽培是在传统的玉米栽培基础上，将过去的两条60cm 小垄合成一条大垄，或将三条60cm 小垄合成两条垄。垄上种双行玉米，垄上行距为30∼40∼cm。其栽培技术要点如下。（1）选地整地 选择地势平坦，土壤耕层深厚，保水、保肥性能好，土壤肥力较高的黑土、黑钙土等地块，最好具有井灌条件。坡耕地、沙岗地和肥水条件差的地块不宜种植大垄双行。尽量不采用连作3年以上的玉米地块。前作收获后，及时深松灭茬或深松旋耕起垄复式作业，平整土地，并结合秋翻深施基肥。耕翻深度要达到25cm以上，要求无漏耕、不重复耕、无垡块、无根茬、垄面细而平整。耕整地结束后，及时中耕用起垄犁打大垄。打垄后及时采用镇压器镇压保墒。翻地要做到不漏耕，不重耕，地面平整细碎，无坷垃，耕层上实下虚。（2）选用良种 种子要求纯度高、出芽率高(≥90%)，并进行包衣处理。播种前进行晒种。选用株型紧凑、根系发达、抗逆性强，适于密植的耐密型和半耐密型的高产优质玉米品种，以中熟、中晚熟品种为主。（3）适时播种 实现一次播种保全苗，做到苗全、苗齐、苗壮。方法是早整地、整好地、保墒情。种子要精选，播前3∼5 天，选择晴朗微风的好天气，将种子摊开在阳光下翻晒2∼3天，提高发芽势和发芽率。选用适宜的多功能种子包衣剂进行包衣。种植密度可增加20%∼30%，与稀植品种相比产量提高15%~20％。播种深浅一致，覆土厚度一致。间苗、定苗时要尽可能留大苗、壮苗，不强调等距。有条件的可在大垄双行上与覆膜配套，覆膜可选用幅宽90∼100cm、厚度0.007∼0.008mm 的超薄地膜，每亩4kg，人工或机械覆膜均可。覆膜时将地膜铺平拉紧，贴在垄面上，两边用土压实，覆膜后受光宽度在60∼70∼cm。覆膜时垄面上每隔1.0∼1.5cm 横压一条土，以防风剥地膜。当玉米普遍出苗并第一片真叶展开时，及时剪孔引苗，引苗后用湿土封严苗孔。（4）配方施肥 一般每亩施优质农家肥2500kg（或商品有机肥.250∼kg)、尿素35∼40∼kg、磷酸二铵7∼10∼kg、硫酸钾3∼5∼kg、硫酸锌11kg,也可以全部选用多元复合肥。氮肥总量的 1/3 及全部磷、钾、锌肥用作基肥， 2/3 的氮肥作追肥，以在玉米大喇叭口期追肥为宜。若使用具有氮素缓释剂的一次性玉米专用肥，则全部用作基肥。（5）适时灌水 春旱严重时可采用坐水播种或播前灌底墒水。如果在抽雄授粉、灌浆乳熟期发生干旱要及时补水。(6) 灭草防虫 播种后每亩用38％莠去津悬浮剂200g、72％异丙甲草胺乳油或50％乙草胺乳油200mL，兑水50L 喷洒除草。及时防治玉米螟。



