6.普通玉米地膜覆盖栽培技术要点有哪些？：（1）选用良种 盖膜玉米应比不盖膜玉米提前7\~10天播种。生 育进程快, 提早7\~15天成熟。根据这一特点, 与当地露地玉米生育 期相比较, 选用适期品种。如当地露地种植115天左右的品种, 地膜 覆盖田可选用125天的品种。 （2）种子处理 种子进行精选, 去掉烂、 秕、 杂和小籽粒。 选 后的种子, 在阳光下晒2\~3天。为防止地下害虫, 播前用50%辛硫 磷按种子 重 量 的 0.1% \~0.2% 拌 种, 或 每 亩 用 50% 辛 硫 磷 乳 油 200\~250g或3%辛硫磷颗粒剂4kg加细沙后施于沟穴内; 用20%三 唑酮可湿性粉剂150\~200g加水1.5\~2.5kg, 拌在50kg种子上, 以 防治丝黑穗病。随拌随播。 （3）选地整地 地膜覆盖栽培玉米, 宜选在地势平坦、 土层深 厚、土质疏松、灌水方便、 肥力条件较好的土壤地块。 底墒要充足, 土地平 整, 多 次 耙 耱、 镇 压 保 墒, 达 到 地 平、 土 绵、 墒 足、 上 虚 下实。 （4）施足基肥 玉米地膜覆盖栽培, 基肥用量要比露地栽培大, 一般每亩施腐熟农家肥5000\~8000kg (或商品有机肥500\~800kg)、 碳酸氢铵30\~40kg、过磷酸钙20\~30kg。 结合播前浇、 犁地一次施 入, 集中沟施肥效更好。 （5）适期播种 播种时间一要看温度, 气温稳定通过8℃, 土壤 表层5cm 深处温度稳定通过10℃以上, 出苗后能避开-3℃左右的低 温危害; 二要看 水 分, 土 壤 水 分 保 持 在 田 间 土 壤 持 水 量 的 60% \~   
70%。一般掌握地膜覆盖比露地提早10\~15天播种为宜。 （6）合理密植 播种方法, 可采用开沟定距摆播或打窝错穴点 播, 每穴点籽2\~3 粒, 播种深度3\~5cm, 具体深度应根据墒情调 整, 播种时最好使用标准打孔器, 使播种深浅一致。一般每亩保苗晚 熟品种4500\~5000 株、 中熟品种5000\~5500 株、 早熟品种5500\~ 6000株。结合播种, 窄行中间或株间每亩深施磷酸二铵 0kg、硝酸铵 7kg与微肥混合作种肥, 切忌化肥与种子接触, 以免影响种子发芽出苗（7）严密盖膜 玉米地膜覆盖宜采用宽窄行平作规格种植, 行 要开直。 盖膜方式 第一种方式是先播种后盖膜, 随种随盖。 适于机械化水平高, 土壤墒情好的水浇地或下湿地采用, 单种玉米宽行套种 大豆、萝卜、蒜苗等, 播种行向可采用顺风种植, 以减少风力接触 面, 防止揭膜。在盖膜前把地里的前作残留根茬、秸秆和石块等杂物 清除干净。打碎土块。应及时打孔放苗, 并将孔口用湿土封实。优点 是可省去盖膜后打孔播种的工序, 同时还可避免因盖土结块影响出 苗。缺点是出苗后必须及时放苗, 如放苗不及时会引起烧苗。第二种方式是先盖膜后播种。多在土壤墒情不好或播前遇雨时采 用。整地后及时盖膜保墒, 掌握 “盖早不盖晚、 盖湿不盖干” 的原 则, 一般采用打孔播种, 播后用湿土将膜孔盖严压实。优点是能提早 盖膜增温、保墒, 减少了后期破膜放苗的工作。缺点是需要打孔和膜 孔盖土, 并且盖孔土影响采光, 播后遇雨易使播种口上的盖土板结, 应及时松动。 盖膜方法 盖膜好坏关系到地膜种植玉米成败的关键。 人工 盖膜一般按3人一组操作, 先在铺膜带四周各开一条7\~10cm 的沟, 然后一人在前铺膜, 两人在后面培土压膜。首先将膜卷的一头埋入地 头用土压实, 然后顺种植行卷动膜卷, 边放卷边压土, 盖膜一定要严 密, 将地膜拉紧、拉展、铺平、铺匀。每隔6m 用细土在膜上打一土 带以防刮风揭膜。 但膜边压土不宜过多, 以最大限度地保持膜面宽 度, 扩宽采光面, 做到严、紧、平、宽。 （8）喷除草剂 铺膜后, 田间杂草不易清除, 由于温度高, 水 肥条件好, 杂草长势旺盛, 与苗争肥水, 甚至撑破地膜, 影响铺膜效 果。因此, 覆盖地膜前, 必须喷除草剂。 每亩用38%莠去津悬浮剂 50g加48%甲草胺乳油100mL 混合兑水30\~40L, 喷在畦面, 然后 盖膜, 最好边喷边盖膜。 莠去津可以与其他药剂混合使用, 如38% 莠去津悬浮剂75g加50%异丙甲草胺乳油75mL, 或38%莠去津悬 浮剂75g加60%丁草胺乳油75mL。

7.如何搞好普通玉米地膜覆盖栽培的田间管理？：（1）查田查膜 播种覆膜后要经常查田, 特别是大风时, 要将 地膜四周和播种孔封严, 防止地膜破损和风剥, 遇雨后要及时松动播 种孔的盖土, 防止板结。 （2）剪孔出苗 先播种后盖膜的, 当玉米普遍出苗 (出苗50%左右) 并第一片真叶展开时, 及时剪孔放苗, 放苗时在苗的上方用小 刀将地膜划一个长1\~2cm 的小口, 注意不要划得太大, 不要伤苗。 放苗时要掌握 “放大不放小, 放绿不放黄, 阴天突击放, 晴天避中 午, 大风不放苗” 的原则, 一般每穴只放1株壮苗。苗放出膜后, 应 随即用细湿土加适量的草木灰混合把放苗口封严 (既不板结, 又渗水 保墒), 以防透风漏气、降温跑墒和杂草丛生。（3）查苗补缺 因土壤墒情不足造成的缺苗断垄, 应及时采取 温水浸种催芽补种, 浇足水分, 细土盖种。若是遭受地下害虫危害造 成缺苗, 可采用移苗补栽, 或在相邻的播种穴上留双苗, 确保种植 密度。（4）打杈除蘖 地膜玉米生长健壮, 常在7\~8片叶期, 从基部 1\~3节叶鞘内长出分蘖, 如不及时除掉, 则与主茎争肥争水, 消耗 植株营养, 影响主茎生长和发育, 应及早除掉。去蘖的方法是用手横 向掰掉, 不能向上拔, 最好在晴天去蘖。

（5）合理灌水 根据地膜玉米需水规律, 前期要控水, 防止幼 苗在高温、高湿、高肥的条件下徒长和后期早衰。中期蒸腾量大, 耗 水量多, 要适当增加灌水量。但切忌大水漫灌。后期随着降水量的增 加, 气温下降, 灌水量应适当减少。 （6）及时追肥 结合灌水在拔节期和大喇叭口期追肥。 离玉米 植株10cm 的地方, 每亩分别穴施 (或沟施) 尿素40\~50kg。推广打 孔追肥, 使用打孔器在行株间打孔, 每两株间打一孔, 把肥料丢入孔 内, 随即用细土封严孔口。 每亩用硫酸锌100\~150g, 溶于50kg 水 中, 叶面喷施1\~2次, 以满足玉米对锌的需求, 并可防治白花叶病; 喷施磷酸二氢钾2次, 每次用量100\~150g (溶于50kg水中)。 （7）喷施玉米健壮素 一般在玉米大喇叭口末期即抽雄前5\~7 天, 田间群体个别早发株的雄穗已露出时进行, 每亩25\~30mL, 兑 水30kg喷施, 随配随用, 均匀喷施于植株上部叶片, 不重喷、漏喷。 可使玉米植株矮健、光合效率增强, 延缓衰老、抗倒伏、早熟、增产。 （8）隔行去雄 去雄时不要伤害旗叶和茎秆。靠地边的4行不去 雄, 保证用粉。除雄后彻底清除地膜。此外, 大田玉米生产中, 在玉 米吐丝散粉期遇到高温或长期阴雨等不良天气的影响, 常会造成玉米 雌穗授粉结实不正常, 预防的有效措施是人工辅助授粉。 方法是在玉米植株开花吐丝期, 晴天或阴天上午9\~11时, 一人左右手各拿一根3m 长的竹竿, 顺玉米行间向两边推动植株, 促进花 粉散落, 以提高花丝授粉的成功率。 （9）适时揭摸 覆膜的主要作用是增温保墒, 玉米封垄后, 渐 进雨季, 地膜前期增温的作用也基本达到, 这时就可以揭掉地膜, 增 加土壤的通透性, 充分接纳雨水。 一般揭膜可在 6 月末、7 月初进 行, 揭膜要做到尽量捡干净, 并在玉米收获后再次将残膜清除干净。 （10）培土防倒伏 在植株大喇叭口期、抽雄期分2次进行培土, 每次培土高度以3\~5cm 为宜, 促进玉米植株基部气生根系生长, 增 强抗风能力。遇到突袭的大风、暴雨, 造成玉米植株倒伏, 应在风雨 停止后及时人工扶正, 将植株扶起, 用脚踏实根部, 再进行培土。 （11）防病治虫 危害玉米的主要害虫有地老虎、 玉米螟、 蚜虫 等, 常发病害有纹枯病、茎腐病、丝黑穗病、大斑病、小斑病、锈病 等, 防治措施以农业措施为基础, 物理和生物措施为重点, 化学措施 为辅助, 具体方法见本书病虫害防治部分。 （12）适时收获 地膜玉米多是活秆成熟, 要适期收获。 收获后 要及时捡拾旧地膜。要积极引进和采用光降解和草纤维等农用地膜, 可较好地防止农田污染和公害, 降低成本。

8.玉米双株紧靠栽培技术要点有哪些？：传统的玉米种植方式是每穴单株, 每亩保苗在2200\~3500 株之 间 (品种不同种植密度相应有所不同), 特别是清种玉米, 由于光照 和通风条件的制约, 一直没有很高的产量, 要想取得极高的玉米产 量, 必须要改变传统的种植方式。 双株紧靠栽培 (彩图2), 又叫 “二比空” 栽培, 即在保证每亩 株数的情况下, 每穴长两株玉米, 而且这两株玉米要紧靠一起。这是 玉米栽培技术的重大改进, 能够较好地解决密植与通风透光的矛盾, 使玉米植株于四面通风的环境中生长, 极大地提高玉米的光能利用 率, 充分发挥密植的增产作用。其实质是利用植株根系与地上部分在 空间的合理竞争和自动调节作用。 实行 “双株紧靠” 必须采用精 (少) 量播种, 可省种1/2 以上。 由于穴数减少又很少间苗, 可节省管理用工。 密度应比单株种植稍 大。间苗时留下的两株苗大小要一致、 靠近, 缺苗时可前后左右借 苗, 一穴可留3株。因此双株栽培是高产栽培条件下的技术措施, 可在高产地块进行应用推广, 一般可增产20%以上。（1）种子选择 双株栽培技术的关键是建立整齐一致的群体, 降低株间的竞争。要求种子保证高纯度和发芽率, 否则容易形成大苗 欺小苗的大小株。 （2）合理密植 保证株数, 即行距50\~70cm, 穴距40\~70cm, 每亩种植3800\~4600株, 较常规栽培增加30%\~40%。 （3）“二比空”双株紧靠为最佳方式 即在小垄 (原垄) 的条件 下种两垄空一垄, 密度在每亩4000株以上。（4）分级精选，种子做到匀籽下地 凡是不分蘖的品种都适合 双株紧靠, 但必须按种子大小分级选种, 做到匀籽下地, 这是解决大 小株、消灭三类苗的关键。以中粒 (一般是玉米棒中部的籽粒) 作种 最好, 可比不经种子精选的增产24.7%。 （5）精量播种 一穴下籽2\~3 粒, 以使 “双株” 为一个营养中 心, 保证同时获得养分。 （6）选留苗 出苗后及时定苗, 选留株体均匀、 健壮的紧靠苗, 缺穴或缺株时, 要1穴留3株。 （7）田间管理 施肥不低于常规水平, 病虫害防治等田间管理 同常规栽培。

9.玉米免耕栽培技术要点有哪些？：玉米免耕栽培技术, 是指针对玉米种植普遍存在耕地水土流失严 重、种植过程中劳动强度过大、玉米单产水平偏低等实际问题, 在未 经翻耕犁耙的田地上进行播种和栽培玉米的保护性耕作方法, 是一项 集除草技术、免耕技术、节水保墒技术、秸秆还田技术为一体的节水 增效轻型栽培技术。该技术主要适合于山区秋玉米种植。 （1）土地选择 玉米免耕栽培对田地无特殊要求, 可以在相对 比较平坦的玉米地进行, 易旱水田也可进行玉米免耕栽培, 除严重板 结和低洼积水的田 (地) 外, 其他田 (地) 均可进行免耕栽培。 （2）品种选择 选用通过审定, 并在当地示范成功的优质、 高 产、多抗和根系发达、适应性广的玉米良种。尽可能选用经过种衣剂 包衣的种子。如果没有条件, 未包衣的种子应在播种前2\~3天选择 晴天晒种半天。

（3）播前除草 免耕地杂草的处理, 宜选用高效、 安全的除草剂, 在播种前7\~10天喷施, 若适宜喷药期降水多, 可推迟在播种前2\~3天喷施。 喷施除草剂要掌握 “草多重喷、 草少轻喷 (或人工拔 除)、无草不喷” 的原则, 对杂草较多的地方适当增加浓度, 杂草较 少的田块可少喷或进行人工清除, 无杂草的田块、地块则不用喷施除 草剂。每亩可用41%草甘膦水剂400\~500mL 兑水45\~50kg全田均 匀喷杀。 在杂草较少的情况下, 可在播种后2 天内每亩用18%莠去津悬浮剂200mL+41%草甘膦水剂60mL 或18%莠去津悬浮剂200mL+ 50%乙草胺乳油100mL 兑水45\~50kg全田喷施。 （4）秸秆还田 播种前或播种后出苗前将玉米秸秆等砍倒或压 倒, 均匀铺在行间, 可起到保水保肥、保温降温、培肥地力和减少水 土流失的作用。其要点如下: 摘穗 在不影响作物产量和品质的情况下, 应及早摘穗或收 获, 玉米要连苞叶一起摘下, 尽可能采用直接摘收的方式。 秸秆粉 碎 秸 秆 粉 碎 有 利 于 腐 烂, 要 趁 青 粉 碎。 掌 握 秆 青 80%的穗皮黄而不干时, 掰棒后立即进行粉碎, 提高粉碎质量。因为 割倒摘穗后秸秆还要在田间闲置一段时间再粉碎, 秸秆已变黄变干, 粉碎效果差, 也不易腐烂。 施肥 因秸秆腐烂过程中要吸收土壤中的氮, 所以应增施氮 肥, 以调节碳氮比 (2∶1), 即每亩施碳酸氢铵20\~40kg, 以加快秸 秆腐烂。 防病虫害传播 秸秆还田时要选用生长良好的秸秆, 不要用 有病虫害的秸秆还田, 应将前作的病株残体移到田外集中烧毁。 秸秆还田可提高地力, 但并非还田越多越好, 其还田数量要根据 水源和耕作条件来决定, 原则上应保证当年还田的秸秆充分腐烂, 不 影响下茬耕作质量, 密植玉米可采取隔行取秆或截短秸秆的办法。 （5）播种育苗 春玉米的播种, 应在当地土壤表层5cm 深处温 度稳定通过10℃ 以上时适期播种, 秋玉米一般在7 月中下旬左右。 甜、糯等鲜食玉米可根据市场需求, 在适宜季节内分期播种或者育苗 移栽。播种时先开好播种穴 (沟), 在穴 (沟) 内淋腐熟粪水垫底, 待水肥干后即播种, 每穴点播2\~3 粒种子, 然后用经过堆沤腐熟 的农家肥和 细 土 盖 肥 盖 种。 种 子 与 化 肥 分 别 施 在 两 边, 不 能 直 接 接触。 春玉米后期套种秋玉米和一膜两用免耕栽培秋玉米, 在春玉米收 获前10天左右进行, 有利于避开秋旱。 先挖穴施磷肥、 钾肥, 再施 腐熟农家肥, 然后下种盖土。要注意种子不能直接接触化肥。 甜玉米育苗免耕移栽有利于一年多熟和分期采收。选用肥沃的菜 园地作育苗床。夏、秋季育苗每亩用壮秧剂0.5kg撒施在苗床面上。 每亩用100孔育苗盘38\~45 张平铺在整平的苗床上, 育苗盘之间、 育苗盘与苗床之间不留空隙。 用细碎塘泥、 菜园土装满育苗盘孔穴, 每穴点种子1粒, 用手轻轻将种子压入土中, 然后充分淋水。早春用 农用薄膜覆盖保温, 夏秋季用遮阳网覆盖防晒降温。 育苗期间加强 水、肥管理。 （6）合理密植 春玉米平展型品种3200\~3800株/亩, 紧凑型品 种4800\~5500株/亩, 半紧凑型品种3800\~4500株/亩。秋玉米应适 当加大种植密度, 一般每亩比春玉米增加200\~300株。 双行单株种植, 大行距80cm, 小行距40cm。株距视密度要求而 定, 紧凑 型 为 20\~22cm, 半 紧 凑 型 为 23\~25cm, 平 展 型 为 30\~ 34cm。单行单株种植, 行距为70cm。株距紧凑型品种为17\~20cm, 半紧凑型品种为22\~24cm, 平展型品种为26\~30cm。 甜玉米免耕栽培: 第一次种植时按畦面宽 100cm、 沟宽 30cm、 沟深20\~30cm 起好畦沟。第二次以后不用再开沟整畦, 固定厢沟免 耕种植。当苗有4\~5 叶时按大小苗分级移栽。 移栽密度为3500\~ 4000株/亩。双行单株种植大行距80cm, 畦中间小行距50cm, 株距25\~30cm。糯玉米可参照执行。 （7）科学施肥：基肥 每亩挖穴或开沟施腐熟农家肥1000\~1500kg (或商品 有机肥 100\~150kg)、 复合肥 50kg、 过磷酸钙 40kg、 氯化钾 15\~   
20kg。也可以用腐秆灵堆沤农家肥, 效果更好。 苗肥 采摘鲜苞的甜、糯玉米, 可在移栽后5\~6天, 每亩用 稀粪水1000kg和尿素5\~6kg充分兑匀后淋施。 秆肥 8\~9 叶 时, 每 亩 施 粪 水 500\~1000kg, 或 尿 素 4\~ 5kg、钾肥5\~10kg。可在株间打洞深施或在根部附近撒施, 施后小 培土盖肥。 苞肥 抽雄前10\~15天 (即大喇叭口时) 施攻苞肥, 一般每 亩施尿素15kg或碳酸氢铵25\~30kg。 （8）田间管理：查苗补苗 出苗后及时查苗补苗。 补苗方法一是补种 (浸种 催芽后补), 二是移苗补缺。补苗后淋定根水, 加施1\~2次水肥。 间苗定苗 3 叶时间苗, 每穴留2 苗; 4\~5 叶时定苗, 每穴 只留1苗。 除草 5\~8叶期, 进行人工除草或每亩用4%烟嘧磺隆悬浮 剂50\~60mL 兑水30\~40kg喷雾除草。 及时排灌 旱地免耕种植玉米遇旱时应及时浇灌, 抽雄至授 粉灌浆期是需水临界期, 土壤应保持田间最大持水量为70%\~80%。 若降水过多应及时排水防涝。

1.  甜玉米的种植形式有哪些？：甜玉米 (彩图3) 也称蔬菜玉米、水果玉米, 是玉米的一种胚乳 变异类型, 是近些年来特别是在发达国家发展较快的一种新型品种。 在生产上的种植形式有以下几种。 （1）清种 清种是最普通的栽培方式, 一般为 60cm 等行距种 植。特点是个体分布均匀, 营养面积较大。缺点是通风透光性差, 不 便于采收。 （2）间作（彩图4\~彩图8） 间种是指在同一块地里成行或带 状 (若干行) 间隔种植两种或两种以上作物。甜玉米一般与矮棵菜类 进行间作。特点是可提高土地的利用效率和光气热资源。间作还可以 同普通玉米一样进行比空栽培, 即播种若干行甜玉米空一行。间作和 比空栽培较清种有以下优点: 形成了良好的群体结构, 做到稀中有 密, 密中有稀, 既能满足对肥水的需要, 空行又使植株下部得到光照 和改善了通风, 为地上部分提供了良好的空间条件。另外, 间作还为 田间作业提供了便利条件。空行和矮棵作物为甜玉米和玉米笋采收提 供了通道。 （3）套作 套作是指两种生长季节不同的作物, 在前茬作物收 获之前, 播种后茬作物, 在田间两种作物既有构成复合群体共同生长 的时期, 又有某一作物单独生长的时期。套作可以更充分发挥土地的 利用效率, 形成一地两收或三收。 甜玉米可与不同熟期的作物套作, 如晚熟甜玉米与早熟豌豆、花椰菜、甘蓝、菠菜、马铃薯套作; 早熟 甜玉米与晚熟甜玉米、菜豆、黄瓜等套作。 （4）复种 复种是甜玉米生产中的主要种植形式之一。 早熟甜 玉米可以与多种作物复种, 最常见的复种模式是: 早熟甜玉米-白菜 (萝卜等)、早熟甜玉米-下茬甜玉米、 早熟甜玉米-晚茬黄瓜、 早熟甜 玉米-晚茬菜豆; 早甜瓜-下茬甜玉米、 早西瓜-下茬甜玉米、 早茬蔬 菜-下茬甜玉米。复种经济效益十分显著。 （5）周边种（彩图9） 也称周边种植, 是指在花生、 豆类、 薯 类及瓜菜等矮棵作物的地边四周, 甚至包括池塘、路旁、宅基地前后 等向阳空闲地段种植甜玉米。 这是一种见缝插针, 充分利用土地资 源, 额外增产增收的玉米栽培模式。 有利于发挥玉米边行增产优势, 能充分利用零星土地资源, 提高土地利用率, 不存在与其他作物争地 的矛盾, 基本上不影响或很少影响其共生的矮棵作物的产量。但必须 精心做好人工授粉。

11.甜玉米的保护地栽培方式有哪些？：裸地栽培种植成本低、省工省事, 但效益相对也较低, 适合大面 积栽培和罐头原料生产。除了早熟措施以外, 其他栽培技术与普通玉 米相似。为了提早上市, 提高甜玉米的经济效益, 甜玉米的保护地栽 培和育苗移栽等技术被广泛应用。其方式主要有以下几种: （1）地膜覆盖栽培（彩图10） 地膜覆盖栽培是最基本的保护 地栽培方式。一般要求在秋季做垄, 以便保证土壤墒情, 待春天解冻 时开始覆膜作业。地膜覆盖可比裸地栽培提早收获10天以上, 产量 提高20%以上, 经济效益提高1 倍左右。 地膜覆盖栽培技术相对比 较简单, 省工省时, 适合大面积栽培。 地膜覆盖栽培主要应注意覆 膜、除草、破膜三个技术环节: 覆膜时要做到垄台平整, 地膜紧贴地 面, 压膜严实, 否则膜内有过大空隙时遇大风容易鼓开; 甜玉米对除 草剂反应比较敏感, 使用时要注意用量和除草剂品种, 避免剂量过大 引起药害, 尽量做到喷雾均匀; 当幼苗长到4\~5片叶时选择阴天或 无大风天气的下午或晚上破膜引苗。 （2）小拱棚栽培 小拱棚栽培实际上等于在田间垄作条件下建造微型塑料棚。一般做法是: 在播种后以两垄为一棚, 利用架条搭建 拱架, 以地膜为棚膜进行搭建。 当气温达到25℃ 左右时开始逐渐放 风炼苗, 待玉米苗达到拱棚高度时将棚膜落至地面。小拱棚也可以采 用双拱方式, 即在地膜基础上再加盖拱棚。小拱棚栽培在早春能作业 时就开始搭棚, 当膜内地温稳定在10℃ 以上时就可播种。 也可以播 种时做棚。播种最好催芽播种, 以提早出苗和保证苗数。为了减少作 业, 要选择发育正常、健壮的种子, 一般每穴播种1粒即可。 （3）育苗移栽 分裸地移栽和地膜移栽。 裸地移栽是事先在温 室或大棚中育苗, 晚霜过后再移栽到田间。这种栽培方式可以比一般 大田种植方式提早10天以上; 而地膜移栽是先育苗和覆膜, 当玉米 苗长到3\~5片叶, 膜下地温也已升高, 天气变暖, 晚霜过后再将小 苗移栽到膜上。该法比地膜栽培还要提前一周左右。 （4）塑料大棚栽培（彩图11） 塑料大棚分暖棚和冷棚两种。 适宜高度和宽度的棚架在冬季前建成。 待棚内最低温度达到10℃ 以 上时就可以播种。 温度升高到30℃ 以上时开始适当放风, 在棚外最 低气温达到20℃以上时将棚膜去掉。 该种植方式的收获期比小拱棚 栽培要早得多。暖棚即通常的蔬菜大棚。由于温度常年保持在0℃以 上, 可以更早播种。

12.怎样进行甜玉米地膜覆盖栽培？：甜玉米地膜覆盖栽培不仅具有保温、节水、保肥、抑制杂草生长 等优点, 而且有利于提早播种、缩短青苞上市时间, 从而达到提高经 济效益的目的。 （1）品种选择 宜选择适合当地种植的通过国家农作物品种审 定委员会审定的甜玉米品种或省农作物品种审定委员会同意引种的甜 玉米品种。一般情况下, 以青嫩果穗作水果、蔬菜或速冻加工为主的 应选用超甜玉米或加强甜玉米品种; 以制作罐头制品为主的, 应选用 普通甜玉米品种。地膜覆盖栽培宜选用生育期短的品种。 （2）隔离种植 甜玉米栽培技术与普通玉米不同的是, 不仅制 种田需要隔离, 生产田也需要隔离种植, 同类型中不同胚乳颜色的品 种之间也要隔离, 如黄与白、黄与黑、白与黑等。甜玉米如果和普通 玉米或其他玉米串粉, 就会产生种子直感现象, 生成的籽粒失去甜 味。因此, 要求隔离区达到400m 以上。如有树林、 山岗、 村庄、 房 屋等自然屏障, 距离可适当缩短。 如果与开花期不同的玉米相邻种 植, 开花时间要错开15天以上。 （3）精细整地，施足基肥 玉米地膜覆盖栽培宜选择地势较平 坦、土层深厚疏松、肥力较高、 酸碱度适中、 灌排方便的地块种植。 一般每亩施腐熟农家肥1500\~2000kg (或商品有机肥150\~200kg)、 过磷酸钙 25\~30kg、 复 合 肥 20\~25kg 作 基 肥, 然 后 深 翻 ( 深 耕 30cm 左右)、整地、起畦。 整平土地后按畦面宽1.3m (包沟)、 畦 高20\~25cm 作畦。 （4）品种调节与播期调整 播种期的调整一是要根据用途, 二 要依据当地的自然条件、生产方式和品种特性。生产时间调节的原则 是 “短靠播期, 长靠品种”。 即短时间的调整采用提早或延迟播种即 可, 而更大幅度的时间调整需要进行不同生育期的品种调节。一般甜 玉米的最适采收期为2\~4天。春播时一般每个播期以7\~10天为宜, 夏播5\~7天即可。当然, 要根据温度和水分情况灵活掌握, 温度高 时可适当短些, 反之长些。感温感光性强的早熟品种, 春播的调整幅 度一般不超过30天。利用不同生育期的品种进行时间调节则可调幅 度更大些, 同时晚熟品种产量也会更高。 （5）播种盖膜 玉米地膜覆盖栽培播种可比露地栽培提早10\~ 15天, 过早容易遭受低温冻害。甜玉米要求地表温度稳定在12℃以 上时才可播种。播前浸种催芽, 温度30℃ 左右, 胚根突破种皮时即 可播种。 选择无病虫、无损伤、饱满的种子进行穴播, 种植密度应依据商 品要求、经济效益的大小来确定。 每亩植株数为: 春播2800\~3000 株, 秋播3000\~3200 株。 一般每畦种双行, 行距50\~60cm、 株距 25\~30cm, 早熟、极早熟品种适当密植, 晚熟品种适当稀植; 以生 产鲜粒为目的时可以适当密植, 以收获大穗为目标的则应适当稀植。 每穴播2\~3粒。由于甜玉米 (特别是超甜玉米) 籽粒中淀粉含量少 而呈现不饱满状态, 幼芽顶土能力较弱, 因而播种不宜太深, 一般覆 土2\~3cm 厚。播后可用化学除草剂如丁草胺等均匀喷洒畦面, 随即 将地膜铺平紧贴地面, 四周用细土盖实, 以达到保温、保肥、灭草的 效果。 在南方, 种植甜玉米有育苗移栽的习惯, 在技术上应掌握: 苗床 的土要肥, 多施有机肥并适当添加氮磷复合肥; 移栽时间, 一般为3 叶期, 但各地也有差别; 移栽后应及时浇水。育苗移栽不仅可提早生 育期, 并可节省1/3到1/2的播种量, 还可保证栽培密度。 （6）田间管理：及时放苗出膜 当幼苗第一片叶展开时, 即用小刀在幼苗处 的地膜开1 个 5\~7cm 的 方 形 小 孔 放 苗 出 膜, 然 后 用 细 土 把 膜 口 封实。 及时查苗补缺 齐苗后, 应及时查苗补缺, 发现缺苗, 可将 预先用营养钵或育苗袋育成的秧苗补栽, 确保幼苗生长一致。栽后即 浇水, 最好在傍晚或阴天进行。 适时间苗定苗 玉米栽培宜留单苗。 间苗宜早, 可在3 叶期 进行, 每穴留2苗。定苗可在5叶期进行, 采取去弱留强的方法, 每 穴留1苗。 及时追肥 在拔节期前每亩施尿素10kg、 氯化钾15kg攻秆; 大喇叭口期施尿素20kg、 复合肥10kg攻大穗, 可在行间破膜追肥, 施肥后将膜口用细土覆盖。同时可在雌穗吐丝时补施粒肥, 补施粒肥 最好采用根外追肥的方法进行, 每亩每次用0.2%磷酸二氢钾喷施叶 面, 连续喷2\~3次。 防旱排渍 苗期、 拔节期保持土壤湿润, 切忌渍水, 否则易 发 “水黄” 而影响植株正常生长; 抽雄、 抽丝期间, 是需水关键期, 要防止土壤干旱缺水, 保持土壤水分在持水量的70%, 多雨时节要 加强排水。在玉米整个生长期, 注意做好防旱排涝渍工作。 及时去蘖 甜玉米一般分蘖力较强, 分蘖与主茎争夺养分、 水分, 影响主茎的生长与果穗的长度, 应及早掰除分蘖, 每株留壮穗 1个。为不影响玉米的正常生长, 操作时尽量避免损伤主茎及叶片。 甜玉米在苗期可发生若干小分蘖, 应尽早去除。病虫害防治 重点抓好玉米螟、 蚜虫、 大斑病、 小斑病、 纹 枯病等的防治。 具体方法可参见本书病虫害防治部分。 严禁使用高 毒、高残留农药。采收前15天应停止使用任何农药。 （7）适时采收，回收残膜 甜玉米采收过早, 产量低, 风味差; 采收过晚, 产量虽高, 但风味也差。所以, 应根据商品质量的要求及 时采收。采收一是看花丝的颜色; 二是用手摸果穗顶端苞叶, 苞叶放 松时即可采收; 三是看籽粒, 籽粒颜色呈正常的黄色, 籽粒饱满, 挤 破时流出乳状或糊状物质, 即可采收。品种不同采收期也有差别, 但 一般授粉后18\~25天为最适宜的采收期。 玉米采收后, 要及时回收 残膜。

13.甜玉米秋种栽培要点有哪些？：（1）选择良种 可选择适合当地的超甜或普甜玉米优良品种。（2）精细整地 起畦种植, 畦面宽80\~85cm, 沟宽25\~30cm, 沟深30cm。整地前5\~7天每亩用68%草甘膦铵盐可溶粒剂150g兑 水30kg喷施于全田, 如果气温较低, 喷药应再提前2\~3天进行, 如 果气温较高, 则可适当推迟1\~2天, 充分发挥药效。 （3）适时播种：适播时间 甜玉米受气温影响较大, 秋种时太早播种, 则因 前期气温过高全生育期缩短, 产量降低; 太迟播种, 则在授粉期间易 受低温霜冻影响。因此, 播种时间应选择在7月下旬\~8月中旬。 准备苗床 苗床宽1.2m (含沟宽30cm), 整平后用粪水淋湿 厢面, 确保苗床湿度, 然后每10m2 均匀撒施1kg “水稻 BB 肥” 作 基肥。注意, 苗床一定要平, 使泥丸与苗床紧贴, 以减少苗床水分散 失, 有利于幼苗扎根。 精细播种 首先选用土质肥沃的沙壤土混 少 量 草 木 灰 (每 100kg土混0.5kg草木灰) 为原料制成泥丸 (干湿合适) 置于苗床。 每亩大田用泥丸 4000 个左右, 每个泥丸约半个橘子大, 用食指按 1.2cm 左右深的种穴, 稍干后每穴放1 粒种子。 泥丸离畦面边要留 5cm 左右的空位, 以防止覆土后泥丸露出。其次是做好覆土工作, 将 细土均匀撒于泥丸上, 盖住种穴并填满泥丸间隙, 用花洒或喷雾器淋 湿畦面, 然后按表土施3%辛硫磷颗粒剂防治地下害虫及鼠害。 薄膜覆盖 在覆土后用薄膜覆盖, 以防雨水冲刷, 待幼苗出 土后将薄膜揭去, 并用1∶20淡尿水淋施幼苗, 以促进幼苗生长。 （4）合理密植：喷施送嫁药 移植前1 天用90%杀虫单可湿性粉剂800 倍液 喷施幼苗。 适时移植 播种后幼苗2.5 片叶 (播种后8\~10 天) 时, 选 阴天或晴天下午移植, 定植前要做好分类选苗即大苗种一片, 小苗种 一片。采用双行种植, 行距55cm, 株距30cm, 每亩种植3800 株左 右。种植 前 挖 好 种 植 穴, 并 施 入 硫 酸 钾 复 合 肥 15kg、 腐 熟 农 家 肥

500kg作基肥。种植前先淋湿种植穴, 定植时不能种得太深, 幼苗根 部不能直接与基肥接触, 幼苗叶片向沟, 边种边淋足定根水, 有条件 的应灌 “跑马水”。 （5）科学追肥：早施提苗肥 移栽后5 天每亩施腐熟粪水1000\~1250kg, 或 尿素4\~5kg兑水1000kg淋施, 以促进根系的生长。 巧施壮秆肥 玉米5\~7片叶时, 亩施硫酸钾复合肥15kg、尿 素5kg, 肥料点施于离玉米茎秆8\~10cm 的畦面上并覆土, 苗势较弱 的则在大喇叭口期 (11片叶左右) 增施复合肥8\~10kg。 重施壮粒肥 玉米抽穗后3\~4天, 亩施复合肥20\~25kg, 可 显著增加玉米单苞重。同时也可用磷酸二氢钾、植宝素、核苷酸等进 行根外追肥1\~2次, 提高结实率。 （6）科学用水 甜玉米既忌水又怕干旱, 生长前期需水较少, 特别是幼苗期受浸容易使根系受损, 甚至造成植株死亡。在抽穗灌浆 期间需水量较大, 此时田间要保持湿润, 干旱田块可灌水缓解旱情, 但应做到速灌速排, 以防渍水。 （7）适时培土 甜玉米5\~7叶时结合施肥、 松土、 除草, 进行 第一次培土, 即小培土, 具体做法是将沟底泥土培到植株两旁, 但不 能过多, 以不压伤茎叶为标准。进入大喇叭口期后, 结合第三次施肥 进行第二次培土, 即大培土, 确保根系不外露, 提高植株抗倒伏能 力, 同时增加营养吸收面积。 （8）及时定苞 雌苞出现后, 在吐丝以前, 应及时定苞, 一般 只留最顶端的一苞, 或留玉米苞小叶较多的顶端以下第二苞, 杜绝一 株多苞的现象, 提高甜玉米的商品价值。 （9）防治病虫鼠害 甜玉米种子及鲜苞籽粒含糖量高, 容易受 田鼠为害, 因此在播种前10天及采收前10\~15天用敌鼠钠盐与稻谷 制成毒谷施放于田间用来毒鼠, 减少损失。 主要害虫有地老虎、 蝼 蛄、玉米螟、 蚜虫等, 主要病害有纹枯病、 大斑病、 小斑病、 锈病 等, 应及时防治。

14.怎样进行糯玉米早熟栽培？：糯玉米, 也称黏玉米、蜡质玉米。籽粒呈硬粒型或半马齿型。 成熟籽粒干燥后胚乳呈角质不透明、无光泽的蜡质状, 因此被命名为蜡 质玉米。蜡质玉米的胚乳淀粉几乎全部为支链淀粉, 遇碘呈紫色, 黏 质, 所以又被称为糯玉米或黏玉米。糯玉米品种类型越来越多, 不但 有纯黄色、纯白色, 而且有黄白色、纯紫色, 还有黄、白、紫相间的 彩色糯玉米 (彩图12、彩图13)。 （1）精选良种 糯玉米品种选用, 除注意品种的丰产性和品质 性状外, 还要注意满足不同消费者的需求, 以及该品种对当地玉米已 发生的主要流行病虫害应有较高的抗性。 早熟栽培应选用早熟、 高 产、双穗率高、大穗的糯玉米品种。 （2）适时播种 种植糯玉米的季节安排, 必须结合产品用途等 因素综合考虑: 以直接采摘鲜果穗上市或用于加工罐装食品为目的 的, 要首先预测市场的消费能力和工厂的加工能力, 根据销售量和加 工量, 科学安排糯玉米的生产季节和种植面积。因为, 糯玉米的采收 期很短, 一般为授粉后的22\~28天, 故必须控制在采收期内采收上 市或加工成糯玉米产品。如果想延长上市时间或加工时间, 生产上应 采用分期播种, 搭配种植早、中、晚熟品种的方法。此外, 还应注意 青秆的合理利用, 进一步提高其综合经济效益。以收获成熟的籽粒为 目的的, 其生产季节的安排原则上与普通玉米相同。 糯玉米早熟栽培, 无保护设施的最早播期, 应当在土壤5\~6cm 深处的温度稳定通过8℃、土壤含水量在20%以上时; 若土壤含水量 低于18%, 可在土壤5cm 深处温度达6\~7℃ 时, 抢冷尾暖头播种。 平岗地可早播, 但不能早过普通玉米的播种期, 应在普通玉米开犁后 的5\~7天后播种。 播种太早, 对全苗、 壮苗、 齐苗不利, 且易感染 病害。糯玉米种子小、营养少, 抗逆性相对不强。 （3）严格隔离 糯质玉米基因属于胚乳性状的隐性基因突变体, 当糯玉米与其他类型的玉米杂交时, 当代所结的籽粒就变成了普通玉 米, 失去了其菜用价值, 所以, 种植糯玉米时要与其他类型的玉米隔 离。隔离有两种方法: 一是距离隔离, 即其周围200m 以内的田块不 能种其他类型的玉米; 二是时差隔离, 要求花期相差30 天以上, 避 免串粉杂交。 （4）塑盘育苗 早熟栽培的, 可采用塑盘育苗。 塑盘育苗与营 养钵育苗相比, 能节约4\~5个工时; 乳苗因在2叶1心期移栽, 在 断乳前进行, 基本上无缓苗期, 能提早7天左右上市。与地膜直播相 比, 能一次性全苗, 苗整齐无大小苗现象, 能有效减少用种量。乳苗 期如遇灾害性天气, 便于管理, 且能提前3\~4天上市。 如在大棚内 播种期还可提前。具体方法是: 播种 床址应选择光照充分, 排水通畅的地方。 每亩大田留 足宽1.5m、长2.5m 的苗床。 最好是联户育苗或工厂化育苗。 苗床 浇透水后, 把床面5\~6cm 的表土打成糊状整平。每亩大田用468孔 水稻抛秧盘 (规格30cm×60cm)14片, 2片一对, 横排向前, 并把 秧盘拼整齐贴实。秧盘每孔播籽1粒。播种后, 用无杂草种子的熟肥 细土盖种, 盖土厚度以不见秧盘面为宜, 然后在盘面平覆一层地膜。 然后搭棚盖棚膜, 棚高40cm, 棚架边离塑盘10cm。 苗期管理 如2 月下旬播种, 温度过低, 应在拱棚上加盖草 苫保温, 早揭晚盖。展叶前如清晨盘土发白或幼芽有顶土团现象, 应 喷雾补水或喷雾冲散泥坨, 以防干浆缩芽。 补水的水温以25℃ 左右 最佳 (可用3份冷水兑1份开水进行)。 下种后第5天开始检查出苗 情况, 如发现有70%的幼芽出土应立即揭去盘面上的一层地膜。 展 叶后如棚内湿度大, 可在温差较小的清晨开窗通风散湿, 并在下午4 时封好薄膜, 1叶1心逐步揭膜炼苗, 炼苗3天即可移栽, 移栽前1 天用活力素兑水喷苗, 以增强抗性。一般在2叶展开时移入大田。 （5）合理密植，双膜栽培 采用宽窄行栽培, 宽行0.8\~0.9m, 窄行0.4\~0.5m, 株距20\~25cm。 密度以5000 株/亩最佳。3 月上 旬及早施足基肥, 每亩需施猪粪2000kg, 复合肥30\~40kg。 开沟深 施后整畦。用玉米专用除草剂化学除草后, 覆盖地膜起棚, 以加速养 分分解, 增加地温。移栽时用直径1.5cm, 顶端削尖的小木棍或2cm 宽的竹签定距戳洞, 再摆苗。 戳洞深度以不超过2cm 为宜, 以免乳 苗悬根或深栽。 栽后随即用活性促根剂兑水点苗喷雾, 保证实土促 根。然后盖好棚膜, 棚高50cm 左右。 （6）田间管理：及时去除顶膜 苗高40cm 左右时, 要及时去除顶膜, 以防影 响生长。去顶膜前, 要注意通风炼苗。原则上通风由小到大, 先一头 后两头, 直到最后全部去除。 重点追好拔节孕穗肥 追施时间要看长势而定, 每亩施粪肥1000\~1200kg, 碳酸氢铵40\~50kg。 水分管理 糯玉米的需水特性与普通玉米相似。 苗期注意防渍, 中后期注意防干旱。及时去蘖 糯玉米品种的分蘖较多, 应在拔节期及时打杈拔 除分蘖。糯玉米会出现分枝或分蘖现象, 在田间管理中不能留分枝或 分蘖, 要及时去除, 不留痕迹, 而且要多次进行。在生产中, 水肥条 件好的地块还会出现1叶1穗或一部位多穗的现象, 也要及时掰除, 只能长1\~2穗, 以防出现小穗, 造成减产减收。 （7）病虫害防治 与普通玉米相比, 糯玉米的病虫害防治有特 殊要求。糯玉米的虫害主要是苗期的地下害虫和穗期的玉米螟。针对 这些情况, 可以采取以下措施: 播种时可采用辛硫磷拌种, 防治蝼 蛄、蛴螬、地老虎等地下害虫的危害。对以采摘鲜玉米为目的的糯玉 米生产田块, 防治玉米螟最好采用生物防治的方法, 即在大喇叭口期 接种赤眼蜂卵来控制玉米螟的发生和危害。如果必须用化学农药防治 玉米螟, 应选用低浓度农药, 在小喇叭口期防治, 用药量尽可能小, 做到慎用、少用、早用农药, 既科学有效地控制地下害虫, 又不在乳 熟期的果穗上留有农药残毒, 以生产无公害的糯玉米产品。病害防治 主要采用抗病品种解决。草害的防治主要通过结合追肥、中耕进行。 （8）适时采收 菜用玉米主要是食用嫩籽粒, 采收期对菜用玉 米青穗的产量、品质影响很大。采收过早, 干物质和各种营养成分不 足、产量低、效益低。收获过晚, 虽能提高产量, 但易皮层硬厚, 口 味欠佳, 失去菜用价值。 据试验, 开花授粉后, 25 天左右即是玉米 的乳熟期, 是商品性最佳时期, 应及时采收上市, 提高效益。对于收 获籽粒的糯玉米, 与普通玉米收获的要求相同, 即当籽粒出现黑粉层 时即可收获。

1.  玉米膜下滴灌栽培技术要点有哪些？：玉米膜下滴灌 (彩图14) 种植机械化技术, 是把工程节水和覆 膜种植两项技术集成组装起来的一项农业节水综合栽培技术, 是在地 膜下放置滴灌带进行灌溉的一种灌溉形式, 是把播种、 施肥、 铺膜、 铺水带、喷化学除草剂一次性完成的机械化种植技术。 （1）确定施肥方案 确定施播方案有以下6个方面的内容。确 定 播 种 工 艺 采 取 垄 作。 主 推 大 小 垄 休 耕 轮 作: 大 垄 80cm, 小垄40cm。第一年种植在40cm 的小垄上, 隔年种植在80cm 的大垄上 (增大行距, 缩小株距, 亩保苗数不变)。 匀垄种植即一米 一带传统种植法。 确定施播方法和亩播种量 施播方法有精播、 少播两种。 精 播要求每穴1粒种子, 空穴率不大于1%, 亩播量1.1\~1.5kg; 少播 每穴2±1粒种子, 空穴率不大于2%, 亩播量2\~3kg。 确定亩施肥量、深度 采用一次性深施肥法, 施肥深度在8\~ 10cm, 要施在种子的侧下方, 与种子的隔离带保证6cm 左右。 亩施 肥量根据土质和玉米品质而定, 一般亩配方施肥40kg左右, 可少施 或不施种肥, 不进行追肥。整地时可亩施农家肥2000kg左右。 确定垄距、株距 采用大小垄休耕轮作时, 播行垄距40cm, 株距22\~25cm; 亩保苗4400\~4800株; 采用一米一带普通方式种植 时, 行距40cm, 株距30cm, 亩保苗4400 株左右。 播种深度一般为 2.5\~5cm。 确定覆膜方式 覆膜方式有两种: 全覆膜、 半覆膜。 具体选 用哪种要视情况确定。全覆膜幅宽120cm, 半覆膜幅宽90cm。 确定播种方式 分为膜上播种、 膜下播种两种。 膜上播种是 先铺膜, 后播种。种子采用鸭子嘴式播种器在膜上打孔, 播入土中。 这种作业方式优点是可一次完成作业全过程, 不用或很少用人工放 膜, 节省劳动力, 需注意的是膜上播种孔需盖实, 防止跑墒。 膜下播种是先播种后铺膜, 种子播在膜下, 出苗后再人工破孔放 苗。这种方法能提高铺膜质量, 增温保墒效果好, 出苗较整齐, 但放 苗费工, 遇高温或放苗不及时会发生烫苗, 此种方法宜于适期早播, 提温保墒。采用膜下播种不用购置专用播种机, 在原有的播种机上加 装铺膜、铺管、一次性施肥、化学除草装置即可。 （2）播前准备 播前准备包括整地、 生产资料的准备、 作业机 具的准备。 整地 要适时整地、 精细平整, 疏松土壤, 上虚下实, 清除 杂草根茬, 无坷垃土块, 能起到增温保墒防渍的作用。可结合整地施 足底肥, 为高质量铺膜创造一个良好的土壤环境。 生产资料的准备 准备好作业所需的种子、 化肥、 地膜、 膜下滴灌带等物料, 并运至作业地点。作业机具的准备 作业前购置好机具, 按使用说明书的要求 进行组装、保养和调试。 总体构造 膜下滴灌播种机组大多由播种机、铺膜机、 植保装 置、一次性施肥装置、水带铺设装置组成。 地膜机的构造及调整 构造由机架、 整形装置、 开沟器、 挂 膜轮、压膜轮、覆土铧、挡土板组成。其调整内容有以下几个。 整形装置。整形板的作用是将待播地局部不平处铲高垫低, 有利 于雨水的充分利用, 同时, 可将遗留残茬和土块刮到种床两侧。调整 内容有安装高度和安装角度, 视工作情况而定。 开沟器。作用是开出压膜沟。有铧式和圆盘式两种。铧式开沟器 调整内容有左右安装位置和安装高度两项。 左右位置决定膜面的宽 度, 靠横向移动卡子在机架上的安装位置进行调整。安装高度靠上下 移动铧柱进行调整。圆盘式开沟器调整内容包括左右安装位置、安装 高度、前进角度, 调整时视工作情况而定。 挂膜轮。用来安装地膜。地膜安装在挂膜轮上, 相对于地膜机纵 向中心线要左 右 对 称, 不 能 偏 左 或 偏 右, 工 作 中 地 膜 尽 可 能 靠 向 地面。 压膜轮。作用是把地膜压入开沟器开出的膜沟内。其纵向安装位 置是走在开沟器开出的膜沟内。 覆土铧。作用是把开沟铧开出的土翻入压膜沟, 压住地膜。形式 和调整内容同开沟器。 膜下播种的两铧间距85\~90cm, 以既不卷膜 又压住膜为准, 以保证足够的膜面宽度, 便于吸光增温。膜上播种的 有两个圆盘式覆土器, 安装角度不同, 便于压膜时同时盖住种子, 覆 土量的大小取决于安装高度和安装角度。 挡土板。与覆土器配合使用, 挡住覆土器翻入的多余土量。播种机的调整。播种机由机架、 限深轮、 播种装置、 施肥装置、 覆土镇压装置组成。其主要调整内容有限深轮高度的调整, 播种株、 行距及播种深度的调整, 施肥量及施肥深度的调整, 覆土镇压能力的 调整等。 （3）播后的管理 做好播后的田间管理, 膜上播种的要经常检 查地膜是否严实, 发现有破损或压土不实的, 要及时用土压严。膜下 播种的作物播种后及时检查出苗情况, 发现缺苗及时补种或补栽。 玉米出苗后应及时放苗, 并及时定苗, 留健苗、 壮苗, 防止捂苗、 烧苗、烤苗。放苗后用湿土压严培好苗口, 并及时压严地膜两侧。   
    16.夏玉米条带深旋高产栽培技术要点有哪些？ ：玉米条带深旋精量播种技术是由中国农业科学院作物科学研究所 赵明研究员带领的课题组研制出的一种新型精细播种机械化技术, 其 研发的2BFYC 条旋粉茬精量播种机” 已获国家实用新型专 利。该机具为立式条带深旋耕装置, 包括连接杆变速变向箱、 连接 杆、旋耕轴变向箱 (左箱和右箱)、 半立式旋耕轴及组合旋耕刀。 该 装置旋耕深度深, 消耗动力小, 运行稳定性好, 可在麦茬地、机收玉 米茬地或水稻茬地上, 一次作业同时完成推茬清垄、深旋松土、深层 施肥、精量播种等环节。 有效解决耕层浅犁底层坚实、 前茬秸秆堆 积、播种质量差等难题, 尤其适合于夏玉米播种。目前, 依托 2BFYC 条旋粉茬精量播种机的玉米条带深旋 粉茬精播技术已被全国农业技术推广服务中心列为黄淮海区主推的夏 玉米机械化轻简栽培技术。 夏玉米条带深旋高产栽培技术是以条带深旋粉茬精量播种技术为 核心, 集优良品种、精量播种、宽窄行种植、窄行深松改土、宽行免 耕、合理施肥和适时晚收等于一体的高产栽培技术体系。 （1）品种选择 选用中早熟、 高产、 抗病、 耐阴雨、 抗旱、 抗 倒伏品种。种子籽粒饱满, 大小一致, 无虫蛀, 无破损, 并进行包衣 处理。 （2）抢时早播 夏玉米直播应于6月10 日前播种, 最迟不能迟 于6月15日。根据当地实际采用麦茬覆盖免耕直播或硬茬直播技术。 （3）合理 密 植 选 用 小 穗 型 玉 米 品 种, 中 肥 力 地 块 每 亩 留 苗   
    4500株, 高肥力地块每亩留苗5000株。中大穗型品种, 中肥力地块 每亩留苗4000株, 高肥力地块每亩留苗4500株。为了改善田间通风 和透光情况, 一般采用宽窄行种植, 宽行80cm、窄行40cm, 也可实 行等行距种植, 行距50\~70cm, 株距18\~20cm。 （4）高效施肥 每亩施纯氮12\~15kg、 纯磷5\~8kg、 纯钾8\~ 10kg, 并根据目标产量进行适当调整。 氮肥高产田按攻秆肥 (苗期)   
    45%\~50%, 攻穗肥 (大喇叭口期) 50%\~60%施入。 （5）病虫草害综合防治 坚持 “预防为主, 综合防治” 和经济、安全、有效的原则, 虫草害。 （6）适时收获 收获。

17.玉米机械化免耕直播技术要点有哪些？：（1）选择机具与配套动力 对于新购买的机具, 首先要认真阅 读产品使用说明书, 全面了解机具的结构、性能、操作要领、注意事 项; 其次要按说明书的要求, 进行认真调试和试播。对于老机具, 要 在作业前认真检查和保养, 使机具处于良好的技术状态。 （2）做好前茬地块的处理：在麦收之前3\~7天浇麦黄水, 具体浇水时间依据土壤质地而 定, 一般黏土地要早些浇, 壤土稍后浇, 沙土宜晚浇, 以收小麦时农 机能进地操作或玉米播种时有良好的墒情为标准。 浇水时一般喷灌 4\~5小时。 前茬收获和秸秆处理应便于均匀覆盖地表: 收获小麦最好选 择带有粉碎秸秆装置的联合收获机, 麦茬高度应控制在 25cm 范围 内, 秸秆切碎长度为15\~25cm, 并做到麦秸秆抛撒、 覆盖均匀; 秸 秆量过大时, 应把多余秸秆清出地块。规划好合理的种植模式, 使玉米机械化播种与机械化收获有 机地结合起来。 （3）注意种子选择与处理 夏玉米机械化覆盖施肥播种技术采 取的是精量播种, 对种子的要求很高。在播种前一定要选择生长期在 100天左右的中早熟优质良种, 种子纯度≥97%, 发芽率≥95%, 含 水率\<14%, 并进行药物搅拌或包衣处理。 （4）注意选择最佳播期 华北地区夏玉米最佳播期一般在6月上 旬, 最迟不应晚于6月15日, 应与收获作业配套进行, 麦收后当天 或第二天播种, 形成即收即播的作业流程。 （5）注意种肥的选择 根据玉米机械免耕播种技术的特点, 种 肥应选择流线好、 肥效高的颗粒型复合肥或氮肥, 并保证亩施肥量 ≥25kg。 千 万 不 要 选 择 粉 状 的 氮 肥, 以 免 影 响 施 肥 效 果, 造 成 减产。 （6）注意播种质量 保证播量适宜、 深度一致、 覆土严实、 镇压适度, 无缺苗断垄现象。 机具作业速度要适中, 不可太快或太慢。 播种作业时要确保播行平直、换接行距一致, 及时疏通壅堵现象, 保 持输肥、输种管畅通。 破茬开沟的深度应≥12cm, 并保证同步深施 的种肥与种子间有4\~5cm 的土壤隔层。 严格遵守播种机操作规程。 如播种时不可倒车, 并注意观察, 防止因秸秆堵塞影响播种质量等。

18.玉米机械化收获的优势及注意事项有哪些？：玉米机械化收获技术是在玉米成熟时, 根据其种植方式、农艺要 求, 用机械来完成对玉米的茎秆切割、摘穗、剥皮、秸秆处理等生产 环节的作业技术。主要有联合收获后秸秆直接还田、人工摘穗后秸秆 还田、茎穗兼收技术。 （1）玉米机械化收获的优势 除了提高生产效率以外, 使用玉 米收割机的另一个好处是玉米秸秆经过粉碎直接还田, 提高了秸秆综 合利用率, 既避免了焚烧玉米秸秆的现象, 又增加了土地的有机质含 量, 达到了省工省劳又环保的效果。 （2）技术要求 由于玉米收获时籽粒含水率高达 22% \~28%, 甚至更高, 收获时不能直接脱粒, 所以一般采取分段收获的方法。 第 一段收获是指直接摘下带苞皮或剥皮的玉米果穗, 并进行秸秆处理; 第二段收获是将玉米果穗在地里或场上晾晒风干后脱粒。 （3）技术性能指标 玉米机械化收获机需达到如下技术性能指 标: 收净率≥82%, 果穗损失率\<3%, 籽粒破碎率\<1%, 果穗含杂 率\<5%, 还田茎秆切碎合格率\>95%, 留茬高度≤40cm, 使用可靠 性\>90%。 （4）技术实施要点 实施秸秆黄贮的玉米要适时进行收获, 尽 量在秸秆发干变黄前进行收获作业。实施秸秆还田的玉米收获期尽量 在籽粒成熟后间隔3\~5天再进行收获作业。 根据地块大小和种植行 距及作业质量要求选择合适的机具, 作业前制订好具体的收获作业 路线。 （5）机具操作规程 拖拉机启动前, 必须将变带手柄及动力输 出手柄置于空挡位置。机组在运输过程中, 必须将割台和秸秆还田装 置提升至运输状态, 并注意道路的宽度和路面状况。 接合动力要平 稳, 油门由小到大逐步提高, 确保运输和生产作业的安全。 （6）农机农艺应进一步融合 在农艺方面, 应选用柱状果穗、

结穗位在70\~130cm、 穗位秸秆抗拉强度大的品种, 且要求紧实度 低、成熟期籽粒降水速度快、含水率 0%。在栽培中应选择平作或垄 作, 行距统一, 宽窄行或沟播种植带宽度为玉米收获机割幅的整数倍。 在机械方面, 割台应选用指型/链式不分行摘穗单元; 剥皮装置 应注意剥皮辊布局和随运压制装置、籽粒回收和茎叶排除装置; 脱粒 装置应选用强揉搓性能、轴流脱粒分离装置; 秸秆处理应采用预调质 处理技术、打结器正时机械制造与总成精密装配; 青饲方面则应采用 切碎刀具自磨砺装置、低功耗高频切碎与抛送自动操控。 （7）收获机机型 目前国内收获机主要有四大类型的产品。 第 一类是多行悬挂式和牵引式玉米收获机, 是延续20世纪80年代后期 的产品不断改进形成的, 可一次完成多行玉米的摘穗、果穗集箱、 秸 秆粉碎处理作业。第二类是以小麦联合收割机底盘改进开发的玉米收 获机, 可一次完成多行玉米的摘穗、 果穗集箱、 秸秆粉碎处理作业。 第三类是专用的玉米收获机, 可一次完成多行玉米的摘穗、 果穗集 箱、秸秆粉碎处理作业。 第四类是自走式玉米收获机, 以4YW型 和4Y型居多, 可一次完成玉米的摘穗、 剥皮、 果穗集箱、 籽粒 回收、秸秆粉碎作业。 （8）玉米机械化收获注意事项收获前10\~15天应对玉米的倒伏程度、 种植密度和行距、 果 穗的下垂度、最低结穗高度等情况做好调查, 并提前制订作业计划。 作业前应进行试收获。 调整机具, 达到农艺要求后方可投入 正式作业。 作业前适当调整摘穗辊间隙, 以减少籽粒破碎。 为使剥皮器 工作正常, 要保证弹簧导管与挡片之间的间隙25\~30mm, 间隙过大 会使剥皮质量下降, 加快剥皮辊的磨损。应该经常检查间隔。一般情 况下, 每工作120小时后需检查一次, 同时注意果穗升运过程中的流 畅性, 以免卡住堵塞。随时观察果穗箱的充满程度, 以免出现果满后 溢出或卸粮时卡堵等现象。 正确 调 整 秸 秆 还 田 机 的 作 业 高 度, 以 保 证 留 茬 高 度 小 于 10cm, 以免还田刀具打土损坏。 安装除茬机时应确保除茬刀具的入土深度, 保持除茬深浅一 致, 以提高作业质量。

19.玉米种子选大粒好，还是小粒好？：市场上当前的玉米种子 (彩图15、彩图16), 有的特大粒, 有的 中等粒, 有的小粒。 （1）相关研究 国家玉米产业体系专家李少昆博士认为, 种子 发芽需要吸收种子重量40%\~50%的水分。因此, “小粒种子” 更容 易出苗, 更容易苗齐苗壮。 因为 “小粒种子” 只有 “大粒种子” 重量的2/3左右, 所以在相 同的土壤墒情条件下, “大粒种子” 需要的土壤水分要高30%左右才 行, 而且还需要更高的温度 (春播 “大粒种子”, 水分充足但温度偏 低更容易 “粉籽”)。“大粒种子”由于淀粉等干物质积累较多, 相同水 势下, 吸胀、出苗速度较慢, 萌发所需时间也较长, 出苗所遇风险更大。 在土壤墒情相对不足的条件下, “小粒种子” 由于籽粒小, 粒型 整齐, 吸水膨胀时间短, 萌发阻力小, 萌动更早, 出苗较快, 活力较 高, 苗势远远好于 “大粒种子”。 而且, “小粒种子” 的地下根系发育也比 “大粒种子” 的要好 很多。 （2）种子生产上的安全问题 “小粒种子” 脱水更快, 角质率 更高, 更利于种子安全生产 (避免了因水分过大, 烘干不及时等因素 造成的霉变而影响发芽率和发芽势)。 （3）种子加工的成本问题 同样是种衣剂包衣处理, 同样的一 亩种子的成本, 小粒的种子包衣效果会更好。即同样的每亩留苗, 同 样的种子包衣效果, “小粒种子” 更胜一筹。（4）种子运输等成本问题 “大粒种子” 相比 “小粒种子” 要 高出至少1.6倍的运费, 这些都需要种植户 “买单”。 其他种子包装 多用30%左右, 装车多用30%左右, 卸车多用30%左右, 种子筛选 多扣除30%左右, 种子加工人工电费等多30%左右。 综上所述, 应该尽量选择 “小粒种子” 或者 “中粒种子”, 避免 浪费不必要的 “冤枉钱”。

20.如何确定玉米种子的播种量和播种深度？：播种量因种子大小、种子生活力、种植密度、种植方法和生产的 目的而不同。凡是种子大、种子生活力低和种植密度大的, 播种量应 适当增大, 反之应适当减少。 一般条播每亩需种子3\~4kg, 点播每 亩需2\~3kg。 播种深度要适宜, 深浅要一致。 一般播种深度以5\~6cm 为宜。 如果土壤黏重、墒情好时, 应适当浅些, 可4\~5cm; 土壤质地疏松、 易于干燥的沙质土壤, 应播种深一些, 可增加到6\~8cm, 但是深不 宜超过10cm。

21.购买玉米种子时的注意事项有哪些？：（1）购买审定的品种 不管是国家级审定还是省级审定, 只要 是审定过的, 都是经过好几年的试验才上市的。玉米经过当地试种后 的品种, 在适应性、 抗逆性、 生育期、 产量等多个方面都达到了要 求, 可以种植。 需要提醒的是, 该品种在 A 地表现比较不错, 但是在 B 地就不 一定了, 购买之前要看清楚适合种植的地区。 （2）看前茬品种 种植春玉米的地方, 好多都是一年只种一季, 比如东北和内蒙古, 这时候, 就可以看上年种植的玉米品种, 比如上 年种植的品种高产, 则今年还可以继续选用该品种, 如果上年的品种 不抗病, 容易感染病害, 则今年在选择时, 就要避开该品种, 同理, 虫害也是一样。不过这里也要提醒一点, 同一个品种, 不能在同一个 地方连续种植3年以上。 （3）看、闻、摸 看, 主要看种子是否有杂质, 以及种子的外形是否饱满, 尽量选择粒形差不多的种子。闻, 主要闻是否有发霉的 味道, 有些商家卖的种子是陈种子, 会影响出苗率, 一旦有霉味, 千 万不可购买。摸, 主要是摸种子的干燥度, 最简单的办法, 用手插进 袋子里, 或者拿一些在手中揉搓, 发现潮湿的, 也不要购买。 必须在正规的种子站购买, 不要盲目购买所谓的新玉米品种。 购 买种子的发票或收据也一定要留好。

22.春玉米播种越早长势越好吗？：全国各地玉米种植的时间不一样, 许多农民朋友认为, 玉米播种 越早越好, 早播种比晚播种要好, 其实并不是这样。 （1）早播晚播各有优劣 播种过早, 遇到低温时玉米正常出苗 会受阻, 而且容易遭遇冻害; 晚播虽然出苗快, 但在生长期较短的地 区, 晚播的玉米则容易遭受秋季低温与霜冻的危害, 导致玉米籽粒长 不饱满。 此外, 盐碱地要适当迟播, 以耕作层地温在13\~14℃ 时播种为 宜。晚熟品种适合春播, 在生长期短的地区要适当早播, 不然会影响 正常成熟。早、中熟品种适合夏播和秋播。 （2）播种期与玉米产量 每个玉米品种的生长期不一样, 播种 时, 一定要结合玉米的品种选择播种期。 根据玉米播种季节的不同, 春季播种宜适当晚播, 而夏播玉米则可适当早播。 以黄淮海地区为 例, 玉米春播的时间以在4月中下旬为宜, 而套种玉米可在5月中下 旬至6月初播种, 夏直播玉米以在6月中下旬播种为宜, 而且时间越 早越好。适宜的播种期有利于保证玉米正常生长, 从而使玉米容易获 得高产。

23.春玉米播种的最佳时间是什么时候，播种的注意事项有哪些？ ：由南向北, 从2月中旬开始至5月上旬均有播种春玉米的地区, 一般以10cm 土层温度稳定在10℃以上时播种为宜。收获期亦由南向 北, 从7月下旬到9月中旬, 先后相差达50 多天。 它的生育特点是 苗期生长缓慢, 基部节间较短, 穗位低, 植株健壮, 抗倒伏能力较强。 （1）各地春玉米播种最佳时间：山东春玉米播种时间 因为春玉米播种时间早, 生育期长,所以产量高。山东地区一般4月初种春玉米, 8月末收获。东北春玉米播种时间 播种时间在谷雨 (4月20 日左右) 之 后、5月10日之前, 收获大体在10月1日以后、10月20日之前。 南方春玉米播种时间 南方玉米能种两季, 长江流域春播的 玉米一般3月底4月初播, 7月上中旬可以采摘。 河北春玉米播种时间 玉米分春玉米和秋玉米, 春玉米4 月 下旬5月上旬播种, 8月下旬可收获; 秋玉米最迟不能迟于7月中旬 播种, 10月中下旬收获。 安徽春玉米播种时间 一般春天的第一场雨来临之后, 就是 种春玉米的最好时间。但现在为了防止病虫害, 提倡春玉米应适当提 早播种, 一般应当提前到4月中旬以前播种。 湖南春玉米播种时间 一般春玉米4月上中旬播种, 8月上中 旬收获。夏玉米5月下旬至6月上旬播种, 9月中下旬成熟。 春玉米播种注意事项：土壤温度 春播一般要掌握5\~10cm 土壤表层的地温稳定在   
10℃以上, 气温稳定在12℃以上, 此时播种能正常发芽出苗。 土 壤 湿 度 播 种 时 耕 层 土 壤 湿 度 要 求 达 到 田 间 持 水 量 的 60%\~70%。一般来讲, 如果手握耕层土壤可成团, 自然落地松散, 则土壤含水量一般在60%\~70%, 适宜播种。 如果手握土壤不能成 团, 则土壤含水量偏低, 不适宜播种, 需灌溉或等雨播种。如果手握 土壤成团, 但自然落地不能散开而是土块, 则土壤含水量过高, 影响 出苗。 播种深度 一般以4\~5cm 为宜。 如果土壤黏重, 墒情较好, 可适当浅些。土壤质地疏松, 易干燥的沙土地, 可适当深些, 但一般 不超过10cm。播种过深, 出苗时间长, 消耗养分多, 出苗后瘦弱或 幼苗不能出土圈在地表下; 播种过浅, 容易吹干表土, 不能出全苗; 播种深 浅 不 一, 有 的 出 苗 早, 有 的 出 苗 晚 或 不 能 出 苗, 易 导 致 大 小苗。

24.为什么夏玉米要抢时播种?：夏玉米的播种是需要讲究季节的, 一般是当地多数年份获得最高 产量的播种期就可定为最佳播期。确定播种期要抓住影响玉米产量形 成的重要气象因子。当然除考虑播种时的温度、水分条件外还要考虑 玉米生育中后期的水分供应问题。由于夏玉米区可供玉米生育的时期有限, 为了争取足够的热量, 使玉米充分成熟, 及时收获, 获得较高产量, 又不误后茬小麦正常播 种, 所以夏播玉米的播种期要求越早越好。即冬小麦收获后立即旋耕 灭茬, 随后播种, 或收获小麦后立即用硬茬播种机播种。早播是夏玉 米提高产量的有效措施之一。 （1）延长生育期 适时早播能延长玉米的生育期, 充分利用光 能、地力, 积累更多的物质, 为玉米高产提供物质基础。适时早播对 夏玉米尤为重要, 群众有 “夏播无早, 越早越好” 的说法。因为夏玉 米生育期较短, 早播可使其在后期低温、早霜来临之前成熟。据有关 试验, 6月20日播种比6月1日播种减产15%, 说明夏玉米适期早 播对夺取高产有重要的作用。 根据试验, 每早播种1天, 可使灌浆期延长1天, 使粒重增加而 增产1%\~2.5%。为了早播种, 在部分热量资源稍欠缺的地方, 也 可在麦收前10\~15天在麦行中套种夏播玉米, 然后浇灌麦黄水, 促 其早出苗。到麦收时玉米已出苗并长出2\~3片叶。 但是套种的做法 不容易掌握留苗密度, 出苗后再收割小麦, 容易造成伤苗, 特别在机 械收割时伤害更重, 难以达到全苗。 （2）减轻病虫为害 玉米苗期地下害虫多在春暖时发生, 夏玉 米如能适时早播, 就能在地下害虫发生为害之前出苗, 至虫害严重 时, 苗已长大, 抵抗力增强, 能相对地减轻为害。夏玉米适时早播能 减轻大斑病、小斑病、褐斑病等病害的为害程度。 （3）避开不良气候的影响 夏玉米早播, 可以使玉米拔节期出 现在雨季到来之前, 玉米苗期避开高温多雨气候, 玉米苗生长健壮, 基部节间短, 根系发达, 抗倒伏、抗旱能力增强; 适时早播可以提早 玉米抽雄开花期, 避免 “卡脖旱”, 避免高温多雨对玉米抽雄、开花、 授粉的威胁, 使玉米开花授粉良好; 适时早播还可以提早玉米灌浆 期, 减轻个别年份后期低温对玉米灌浆的影响, 减轻玉米青枯病的为 害程度等。 另外, 夏玉米早种可以早熟早收, 不仅玉米高产, 而且早腾茬, 早整地, 为小麦适期播种创造了条件, 做到夏秋双季高产。

25.怎样对玉米种子进行播前晒种？：晒种可以有效杀灭种子表面的病菌, 促进种子后熟, 降低种子含 水量, 增加种子吸水力, 提高种子出苗率13%\~20%。 并能提早出 苗1\~2天。 方法是: 选择晴天上午10时至下午4时, 将种子摊晾在向阳干 燥的地方, 勤加翻动, 下午4 时后收贮室内, 避免受潮, 连续暴晒 2\~3天, 使种子充分干燥。 切忌种子摊在铁器、 水泥地上晾晒, 以防温度高烫坏种子。   
26.玉米种子浸种方法有哪些？ ：播前浸种可使玉米种子在播前吸足水分, 提高发芽力, 保证出苗 快而整齐。能刺激种子增强新陈代谢作用, 提高种子活力, 播后出苗 快且齐壮, 有明显的增产效果。其方法有: （1）清水浸种 冷水浸种12\~24小时, 或用50℃温水浸种6\~   
12小时, 可使种子发芽、出苗快而整齐。 （2）温汤浸种 用两份开水兑1 份冷水, 温度在55℃ 左右, 浸 泡玉米种子6\~12小时, 摊晾后播种。能加速种子吸水过程, 还能杀 死附着在种子表面的黑粉病菌孢子。 （3）人尿浸种 用30%的人尿浸泡种子12小时, 或用50%的人 尿浸种6\~8小时, 每15\~20kg溶液浸种10kg, 捞出稍晾片刻即可 播种。能加速种子养分的转化, 补充种子养分。据试验, 用尿液浸种 的玉米, 其幼苗在3叶期表现为叶绿、苗壮, 一般增产5%左右。 （4）磷酸二氢钾浸种 先将磷酸二氢钾用水溶化 (300\~500 倍 液), 然后将种子倒入溶液中 (10kg水溶液浸6kg种), 浸10小时捞 出阴干后播种, 比不浸种的早出苗1\~2天。 （5）高锰酸钾浸种 高锰酸钾5g兑水5kg浸玉米种25小时后滤 干即可播种。 （6）尿素浸种 尿素100g兑水10kg, 可浸种6kg。浸10\~12小 时滤干后可播种。 （7）食醋浸种 食醋100g兑水10kg搅匀后倒入玉米种浸泡24 小时, 滤干播种。可防治玉米丝黑穗病。 （8）喷施宝浸种 喷施宝5mL 兑水50kg, 浸种10 小时后捞出 晾干播种。 （9）三十烷醇浸种 溶液浓度为0.05mg/kg, 每15\~20kg溶液 浸种10kg, 浸泡4\~5小时, 捞出阴干。 （10）锌肥浸种 取50g 硫酸锌加水100kg 配成溶液。 每15\~ 20kg溶液浸玉米种子10kg, 浸泡10小时后, 捞出阴干后播种。 （11）沼液浸种 沼液浸种不仅可以提高种子的发芽率、 成秧 率, 促进种子生理代谢, 提高秧苗素质, 而且可以增强秧苗的抗逆 性, 具有较好的增产效果和经济效益。首先把待播种的玉米种子进行 晾晒, 根据种子的干湿情况, 一般晒种1\~2 天, 每天约晒6 小时; 然后将晾晒好的种子装入透水性较好的塑料袋内, 装种量根据袋子大 小而定, 将装有种子的袋子用绳子吊入正常产气的沼气池出料间中部 料液中, 浸种时间12\~24小时, 然后取出用清水冲净, 于背阴处晾 干, 就可以播种, 切忌浸种时间过长, 以免影响发芽率。一般以种子 吸饱水为度。 另外, 用增产素、铝酸铁等浸种的, 也有较好的增产效果。注意 用上述所有方法浸过的种子要放阴凉处摊晾, 不要日晒。

27.玉米种子药剂拌种方法有哪些？：浸种后再进行药剂拌种, 对防治病虫害和保全苗有良好效果。（1）三唑酮拌种 用 25% 三唑酮可湿 性 粉 剂 按 干 种 子 重 量 的 0.2%拌种, 可防治玉米黑穗病; 用15%三唑酮可湿性粉剂按种子重 量的0.4%拌种, 可防治玉米黑粉病。 （2）戊唑醇拌种 用2%戊唑醇湿拌种剂30g, 拌玉米种10kg, 可防治玉米丝黑穗病。 （3）多 菌 灵 拌 种 用 50% 多 菌 灵 可 湿 性 粉 剂 按 种 子 重 量 的 0.5%\~0.7%拌种, 可防治玉米丝黑穗病。 （4）萎锈灵闷种 用20%萎锈灵乳油500mL, 加水2.5kg, 拌 种25kg, 堆闷4小时, 晾干播种, 可防治玉米丝黑穗病。 （5）辛硫磷拌种 用50%辛硫磷乳油按药、 水、 种子用量1∶100∶1000的比例进行拌种, 拌匀后堆闷4\~6 小时即可播种。 可防 治苗期地下害虫。 （6）乐果拌种 用 40% 乐 果 乳 油 拌 种, 用 药 量 为 种 子 重 量 的0.5%, 可减轻金针虫、蝼蛄等地下害虫的危害。（7）桐油拌种 将500g桐油倒入6kg玉米种内拌匀后播种, 此 法有明显的抗旱作用。 （8）过磷酸钙拌种 先把玉米种放入清水里浸泡2小时捞出, 每 千克种拌过磷酸钙20g, 随拌随播。 （9）硫酸锌拌种 硫酸锌50g兑水适量与10kg种子拌匀, 晾干 后播种。此法还可防治白苗病。 （10）稀土拌种 稀土拌种能促发芽和根系发育, 增强抗逆能 力。用稀土4g加水40mL 和米醋20滴拌1kg种, 边喷边拌匀, 随拌 随播。 （11）阿司匹林拌种 每4\~5kg种子用4\~6片阿司匹林。 将药 压成粉状溶于水中, 洒在种子上拌匀。

28.玉米种子包衣方法有哪些？：玉米种子包衣 (彩图17) 是新兴起的一项技术, 种子包衣所用 药剂即种衣剂, 是将稍微湿润状态的种子, 用含有黏结剂的杀虫剂、 杀菌剂、复合肥料、微量元素、植物生长调节剂、缓释剂、成膜剂等 配合制剂, 按一定的比例充分混拌, 在种子表面形成具有一定功效的 固化保护膜即种衣, 包在种子外层的配合制剂, 称之为种衣剂或包衣 剂。是目前防治玉米苗期地下害虫、苗期病害, 确保一播全苗最为简 捷、有效的办法。此外, 包衣还能起到防治玉米丝黑穗病、为种子萌 芽生长提供一定养分等作用。种衣剂是在拌种剂基础上的技术创新。 （1）种衣剂种类 按照产品有效成分, 可以将种衣剂分为两大 类, 一类是农药型种衣剂, 另一类是微肥型种衣剂。两类种衣剂均可 促进玉米苗全、苗壮, 但前者偏重于防治苗期地下害虫、 苗期病害, 提高成苗率, 同时降低丝黑穗病发病率; 后者偏重于为种子提供养 分, 增强种子的发芽势, 培育壮苗。生产上应用的种衣剂有: 种衣剂13号配方 含三唑酮、辛硫磷、 微肥等, 主要防治玉 米地下害虫、黏虫、丝黑穗病及缺素症。 60%吡虫啉悬浮种衣剂 (高巧) 主要防治苗期地下害虫 (蛴 螬) 的危害, 减轻金针虫、地老虎的危害, 促进苗齐、苗壮, 防治玉 米粗缩病 (灰飞虱传播的病毒病), 促进根系生长、 根系发达、 长势 健壮, 抗倒伏, 使穗大粒饱, 减少秃尖, 增产。 此外, 还有戊唑醇、烯唑醇等防治玉米丝黑穗病的专用杀菌种衣 剂。农户在购买种衣剂时, 先要弄清本地玉米病虫害发生情况, 再根 据种衣剂中所含有效成分确定购买哪种产品, 确保选购的种衣剂质量 合格、产品适宜、效果显著。 （2）玉米种子包衣剂制作方法：机械包衣 种子公司用包衣机生产制作, 种子包衣后, 出售 给农民。 人工包衣 没有包衣机, 可用人工简便的包衣方法, 适于农 户进行少量玉米种子作包衣处理。具体操作方法是: 将两个大小相同 的塑料袋套在一起, 即成双层袋, 取一定数量的玉米种子, 与相应数 量的种衣剂, 均匀地倒入里层袋内, 扎紧袋口, 然后用双手快速揉 搓, 直到拌匀为止, 倒出即可备用。 种子包衣时, 种衣剂的用量应严格按照产品说明书规定比例混 拌。如采用60%吡虫啉悬浮种衣剂10mL, 兑水8\~10mL, 混成均 匀溶液, 将1\~2kg玉米种子, 摊在塑料薄膜 (或塑料盆) 上, 将配 好的包衣液倒在种子上, 搅拌均匀后, 倒出, 晾24小时后播种 (阴 干播种, 不可暴晒)。 （3）注意事项：选用合适的种衣剂, 杀虫的、 防黑穗病的、 带微肥的较好。 使用前必须做好种衣剂对玉米种子的安全性测定, 尤其是甜、糯玉米 更要严格掌握种衣剂的使用安全性。必须按规定量使用, 过多会发生 药害, 过少又起不到作用。包衣时必须搅拌均匀, 防止产生药害。 包衣种子必须是优良品种的发芽率高的优质种子, 发芽势及 发芽率都 要 达 标。 要 求 包 衣 种 子 含 水 量 要 比 一 般 种 子 标 准 含 水 量 低1%。 包衣种子要带有警戒色, 只能用于指定的种子, 绝不能食用 或饲用。出苗后疏下的玉米苗严禁喂养畜禽, 播种时要防止对人、 畜 的药害。 机械包衣要在专门的车间内进行, 搅拌时不能使用金属器具, 不能在太阳光直射条件下操作。 操作人员要穿工作服和佩戴防护用 具。人工包衣不能在高温条件下操作, 包衣种子包装不能用麻袋, 包 装后要密封。包衣种子要由专门仓库和专人保管, 包衣种子在调运和 使用过程中也要注意安全。用过的工具和衣服都应及时彻底清洗。 播包衣种子时要戴橡胶手套, 穿工作服, 播种结束后, 应将 多余的包衣种子单藏, 未播完的种子, 切忌食用或作饲料。

29.怎样对玉米进行温水浸种催芽？：玉米需要采用浸种催芽的情形一般是: 抗旱播种时 (坐水种); 在错期播种过程中, 当与上期播种相差距离大于预期时间时 (因大风 大雨等因素阻碍); 在墒情较好, 已经施足底肥的地块, 在种子价格 较高, 供应紧缺的时候, 可催芽刨穴种或扎眼种; 在遭受到不可抗拒 的自然灾害后需要重新播种的时候。 （1）催芽方法 事先给种子作简要处理, 如晒种、 分级等; 取 50℃的温水浸种8\~12小时 (以掰断种子无白茬为准), 水面要超容 器面10\~30cm (视容器及种子多少而定)。火炕催芽, 每2小时翻一 次, 使受热一致, 出芽均匀。当芽长与芽粗相等时即可停止催芽。 阴 凉处降温风干即可用于播种。有条件的, 可选芽播种。 （2）注意事项 浸种时水温不能高于 53℃。 浸种时间要合适, 时间短了出芽慢, 时间长了容易失败。 火炕温度不能超过30℃, 保 持在20\~25℃为好。 定期翻动, 使之受热均匀。 不能使催出的芽太 长 (先出来的为根)。当芽子出得不齐时, 即应停止催芽。手工选芽, 把发芽势强的留作种用, 其他的淘汰; 当种子紧缺时, 可用温水给未 出芽种子洗一遍澡后再次催芽, 后出芽部分可单独播种, 单独管理, 仍允许作种用。

30.玉米的播种方式有哪些？：（1）等行距种植 当前夏玉米一般按上茬小麦畦内等行距种植, 行距60cm, 4\~6 行一带, 带间距接近或等于行距, 亩密度在4000 株左右。 采用等行距方式种植玉米, 因密度过大, 不利于通风透光, 茎秆 细弱易倒伏, 易形成有利于病虫害发生的田间小气候, 加重病虫害的 发生为害程度, 也不利于田间管理作业, 尤其不利于田间病虫害的防 治。一旦某种病虫严重发生, 不防治减产严重, 要防治进地困难。（2）宽窄行播种 高产田宜采用宽窄行播种, 宽行70\~80cm, 窄行40\~50cm。宽窄行播种可培肥土壤, 提高有机质含量, 改善土 壤通透性及生态环境。大大减少土壤的风蚀、水蚀, 促进玉米生长发 育, 根系数量增多, 叶面积大, 光合势强, 保绿期长。

31.春玉米播种管理及注意事项有哪些？：“春播一粒种, 秋收万担粮”, 某些因素导致大田缺苗断垄现象极 为严重, 正常情况下缺苗6%比较普遍, 有的甚至超过10%, 这样对 最终的产量会造成极大的影响, 因此要做好播种及后期的管理工作。 （1）整地 整地的标准为深、 松、 平、 净、 碎、 墒。 但生产中 经常出现耕地深浅不一, 耕层较浅的情形。 有的土壤坷垃大小不一, 整地不均匀、不平整。玉米播种后, 土壤中水分少且被坷垃压住的种 子出苗较慢甚至难以出苗, 从而降低出苗率。 解决方案: 精耕细作, 平整土地, 播种前深耕土地, 深耕25\~30cm, 深浅一致, 耙平整细, 无大团块, 均匀一致, 达到整地标准, 从而保证一播全苗, 为丰产打下基础。 （2）低温 春玉米播种期受地温、 土壤含水量、 种植密度及品 种特性等因素的影响, 不同地区播种期也不同。正常玉米种子发芽最 低温度为6\~7℃, 此时发芽需较长时间, 容易霉烂; 当耕作层地温 在10\~12℃时, 种子发芽较快而且整齐, 一般需要12 天才能出土, 生产上把这一温度作为播种的最低温度指标。 解决方案: 5\~10cm 的地温稳定通过10\~12℃ 时为播种的最佳 时期。地温与气温的关系为地温比气温低2℃。 盐碱地播种期延后, 即地温稳定通过13\~14℃ 时为播种最佳时期。 播种过早温度过低种 子霉烂, 播种过晚成熟度不好, 影响产量及质量。 （3）干旱 春季大风少雨, 土壤墒情差, 玉米春播期间旱情严 重, 又不能及时进行浇水抗旱, 严重影响了玉米种子的田间出苗率。 田间症状: 土壤墒情不足, 种子因不能正常吸水致发芽出苗受 阻; 墒情过大, 或播后遇大雨积水, 或播后大水漫灌, 致种子无氧呼 吸而烂种、烂芽, 同样不能正常出苗。 或者大水漫灌后造成土壤板 结, 苗顶不出来。 解决方案: 适于玉米种子发芽出苗的土壤相对含水量为65%\~70%, 低于60%或高于75%都不利于出苗。最好在墒情均匀时播种, 如果土壤墒情不均匀, 播种后出苗就会造成出苗参差不齐。或者等到 没有墒情时播种做到干播湿出。 （4）播种质量 “七分种、 三分管” 可见播种质量的好坏直接 影响出苗率的高低, 进而影响到秋天收获后的产量大小。 常见问题 为: 播种深浅不一, 并且覆土厚薄不一致。 深播覆土厚的种子出苗 慢, 浅播覆土薄的出苗快, 但播种浅的种子易被雨水冲刷和太阳直晒 导致难以发芽, 直接影响出苗率。 解决方案: 播种时深浅一致, 避免覆土过深或过浅, 覆土应均匀 一致。土 壤 质 地 黏 重, 墒 情 好 的 可 适 当 浅 些 ( 土 壤 相 对 含 水 量 65%\~70%), 3\~4cm; 土壤质地疏松, 易于干燥的沙壤土地, 可适 当深些, 4\~6cm。如果土壤板结要及时破除, 可以在出苗前用镇压 器镇压, 镇压强度根据发芽程度确定。 （5） 地 下 害 虫 目 前 常 见 的 苗 期 害 虫 为: 金 针 虫、 蛴 螬、 地 老虎。 解决方案: 对一些地下害虫严重发生的地方, 可以对种子进行二 次包衣, 种衣剂的选择以吡虫啉为主。 如果前期没有做好预防工作, 后期发生虫害后, 解决 方 案 为: ①毒饵: 用辛硫磷拌炒过的棉籽饼或麦麸、玉米面, 加适当水拌成毒 饵, 于傍晚撒于作物行间地面。② 灌根: 辛硫磷 (错开除草剂药效 期)。③地表喷施杀虫剂: 高效氯氟氰菊酯、氯氰菊酯, 于傍晚喷施。 （6）肥料烧苗 最常见的是种肥隔离不够及底肥太浅, 正常情 况下种肥隔离距离为6\~8cm, 底肥与种子的距离为12\~15cm。所以 在整地施肥时应深施, 即在灭茬前蹚一下然后施底肥, 保证深度。 （7）除草剂使用不当 常见情况为: 盲目增加用量、 品种使用 单一、各种农药 混 配、 用 药 时 间 不 合 理 及 与 有 机 磷 的 使 用 间 隔 期 短等。 除草 剂 施 用 环 境: 土 壤 湿 润, 相 对 湿 度 80%; 温 度 适 当 (≥15℃), 高温 (≥30℃)、大风天气及土壤干旱时禁止喷施除草剂。 玉米田苗前除草剂最佳施药时期: 玉米播种后4\~6天至出苗前 5\~7天。 玉米田苗后除草剂最佳施药时期: 玉米出苗后3\~5叶期。
