

2．茎的功能 玉米茎有输导、支持和贮存等功能。（1）输导作用：茎具有同时向上向下输送水分、无机及有机养分的作用。这种作用由维管束系统完成，其中，木质部的导管和管胞输送水分及溶于水的各种养分，韧皮部的筛管及伴胞输送有机营养物质。（2）支持作用：茎是玉米植株的中轴，承受着地上部各器官的全部重量，还抵抗风雨的压力。在茎秆中起支持作用的主要是机械组织、维管束系统和表皮组织。茎秆支持力和基部节间粗度、长粗比值、茎粗系数、穗位系数等形态指标以及机械组织厚度、木质化程度、维管束密度等解剖结构指标有密切关系。据山东省农业科学院植物生理研究室（1976）调查，玉米地上1~3节间周长与长度之比值同倒伏有关，比值大的倒伏较轻，如鲁三9号地上1~3节间比值分别为1.08、0.69、0.52的植株倒伏率达39%，而比值分别为1.25、0.73、0.55的倒伏率为19％。一般玉米地面以上3个节间短粗，茎粗系数（茎粗／株高x100）大，穗高系数（穗位高／株高x100）小时，抗倒力强。当茎粗系数为1.0~1.2，穗高系数为40左右时，茎秆抗折、抗歪力强，一般不发生倒伏。据王群瑛等（1991）研究，抗倒伏性不同的玉米品种，其茎横切面结构亦明显不同。茎抗倒力与其硬皮组织、解剖结构及茎秆成分密切相关，即硬皮组织厚度与抗倒力大小正相关；机械组织与表皮共同构成的茎秆外皮，其厚度大小和木质化程度高低均和抗倒力正相关。茎横切面中，单位面积维管束多、维管束精厚度大的抗倒力强；茎秆薄壁组织中，木质化薄壁细胞多，胞壁厚、木质化程度高的抗倒力强（表3-7）。亦表明，玉米生育后期，茎干物重积累多，木质素含量高的品种，其茎秆坚韧，抗压抗倒力强（表3-8）。孙世贤等（1989）研究结果表明：玉米倒伏率与茎秆含钾量、粗纤维含量、硬皮组织厚度、维管束面积大小有密切关系。倒伏率与茎秆含钾量相关系数rm-0.8977,(Pam,r=0.878).，与茎秆粗纤维含量相关系数为r=-0.932(P4.x,r=0.878）。而茎秆含钾量与粗纤维含量的相关系数为r=0.9146，两者密切相关。在品种的抗倒伏选择中，秆矮、穗位低的品种，植株的茎粗系数较大，穗高系数较小，重心降低，重力矩小，抗倒性能较好。但值得注意的是，有的试验指出，稳位高降低后，在倒伏率下降的同时，籽粒产量也呈降低趋势。

茎的功能 玉米茎有输导、支持和贮存等功能（3）贮存作用：玉米茎秆粗大，具有贮存有机养分的功能。抽穗开花以前，光合产物除满足植株生长发育需要外，还有剩余暂贮于茎中，到花粒期，待籽粒发育时，再向籽粒中转移。这些贮存性有机养分对增加籽粒干物重具有显著作用，与茎秆抗倒、抗茎腐病也有密切关系。茎秆贮存养分的量和品种特性以及植株自身的营养状况有关，有的品种在成熟期仍贮存着大量的有机物质，有的则将再利用养分全部运往籽粒，甚至导致髓解体，茎秆早衰，植株折倒。据胡昌浩等（1982）报道，茎秆转移到籽粒的干物质约占粒重6.9%；不同部位节间对籽粒贡献大小的顺序是：下部节间＞中部节间＞上部节间＞基部节间。

（一）叶的形态及结构玉米的完全叶一般由叶片、叶鞘和叶舌三部分组成。叶舌薄膜状，紧贴茎秆，有防止尘土、生物侵入茎秆的作用。叶鞘较坚韧发达，紧包茎秆，有保护茎秆和增强抗折断的作用。叶片是叶的主要部分，平行分布着多条叶脉，中间的一条粗大，叫主脉。叶脉是运输物质的渠道。多数叶片正面有茸毛，基部1~5叶（早熟品种较少，晚熟品种较多）光滑无茸毛。这一特征可作为区分是基部叶片和下部叶片的参考。叶片由表皮、叶肉和维管束组成。叶上下表皮都布满气孔，是植株进行气体交换、水分散失、喷洒农药和化肥进入叶片的主要通道口。上表皮有细胞壁薄、液泡大的大型细胞，叫运动细胞。运动细胞可吸水膨大使叶片平展，挺直，也可失水缩小，让叶片卷成简状。玉米通过气孔启闭和叶片的展卷来调节蒸腾强度，这对维持玉米体内水分平衡有一定作用，对光合速率产生很大影响。叶片由表皮、叶肉和维管束组成。叶上下表皮都布满气孔，是植株进行气体交换、水分散失、喷洒农药和化肥进入叶片的主要通道口。上表皮有细胞壁薄、液泡大的大型细胞，叫运动细胞。运动细胞可吸水膨大使叶片平展，挺直，也可失水缩小，让叶片卷成简状。玉米通过气孔启闭和叶片的展卷来调节蒸腾强度，这对维持玉米体内水分平衡有一定作用，对光合速率产生很大影响。气孔可以张开或闭合，每个气孔张开面积约75μ㎡，叶片气孔全部张开时的总面积约占叶片面积的0.8％。上下表皮之间为叶肉组织，由薄壁细胞组成。叶肉维管束具有特别发达的维管束鞘，其细胞含叶绿体，是C2植物的重要标志。据王群瑛等（1986）研究，玉米叶肉细胞的立体形态有单细胞、分枝细胞及2环至多环细胞，表现为多样性。在多环细胞中，有峰、谷、腰、环的变化，峰顶较平、谷狭窄。一般随细胞环的增加，细胞高度变矮，而宽度逐渐加大，有的在环的一边形成不规则的分枝。叶位不同，叶肉细胞环数亦异，总的趋势是2~4环细胞是构成叶肉的主体，一般占细胞总数的60%~80％。雌穗位叶中1~3环细胞的比例最低，为56%，向上向下各叶的比例均较高，达64%~73%;4环以上细胞在叶肉中的比例则以雌穗位叶最高，为44%，向上向下各叶的比例均较低，为36%~27％。叶肉细胞最多的环数与叶位有一定的关系，第三叶（基部叶）一般在9环以下，雌穗位叶（中部叶）均在14环以上，第九叶（下部叶）与倒二叶（上部叶）变化于两者之间。叶肉细胞的形态对光合速率有一定影响，多环叶肉细胞可以增加细胞表面积和体积，能容纳更多的叶绿体，同时亦有利于物质运输，对光合作用有利。




（一）叶的形态及结构玉米的完全叶一般由叶片、叶鞘和叶舌三部分组成叶片单位宽度内维管束数目多少和维管束粗度对物质运输能力有一定关系。据王群瑛等研究，叶片维管束数目因叶位而异，变化趋势为植株基部叶维管束数少，随叶位上升而增加，雌穗位叶维管束数最多，再向上又依次减少。各叶片基部、中部和顶部的维管束数不同，一般中部数目多于两端雌穗位叶导管较粗，粗导管占导管总数比例最大，基部叶导管较细，粗导管数比例较小，上部叶片居中（图3-7）。这表明雌穗位叶的输导能力比基部、下部或上部叶都强。



**导管直径（m）叶绿体是进行光合作用的场所，其结构状况对光合速率有很大影响。在电子显微镜下观察，玉米叶肉细胞内叶绿体的超微结构，主要由被膜、基粒和间质构成。表面两层膜称为被膜。外被膜透性强，可以让各种物质自由通过，内被膜具有控制代谢物质进出叶绿体的功能，是一个选择性的屏障。叶绿体内部有一个复杂的层膜系统，悬浮在间质之中。层膜内有一定空间，每两层膜组成一个扁平囊，称类囊体，也称层膜结构。基粒由许多小的类囊体堆叠而成，比较紧密，从上向下看呈颗粒体，这些类囊体叫做基粒类囊体。在基质内还分布有较大的类囊体，但层次少，排列疏松，称间质类囊体。基质中还含DNA纤维、核糖体和亲锇颗粒。不同叶位叶片叶肉细胞中叶绿体超微结构不尽相同。据王群瑛等（1988）对掖单2号的研究，不同叶位叶肉细胞中叶绿体结构变化趋势是：随着叶位升高，叶绿体结构渐趋复杂，果穗叶最复杂，再向上又趋简单。基部第三叶的叶绿体基粒，由10个以下片层组成的基粒垛占比例最高，为63.6%；果穗叶最少，仅占17.5%；倒2叶次之，为43.8％。而由20个以上片层组成的基粒垛所占比例，则以果穗位叶最高，为53.3%；倒2叶次之，为21.4%；基部第三叶最少，仅为12.1％。叶绿体的基质片层和基质浓度，基部第三叶少面稀疏，基质区电子透明度大，核糖体少，表明结构简单；而果穗叶基质片层多，基质最浓，核糖体多，基质区电子透明度小，表明结构复杂；倒2叶介于两者之间；第九叶的叶绿体结构，表现为从简单到复杂的过渡类型。玉米叶片的叶绿素含量因叶位不同而异。研究结果均表明：叶片的叶绿素含量，先随着叶位上升而增加，至果穗位叶达最大值，再向上又因叶位升高而降低（表3-12）。但叶绿素a/b比值则相反，第五叶＞顶生叶＞果穗位叶（左宝玉等，1987）。综上所述看出，玉米植株中部叶片尤其是果穗位叶与其他叶相比，具有气孔器密度大、多环叶肉细胞多、维管束较密较粗，叶绿体超微结构复杂和叶绿体含量高等特点，这些都是果穗位叶、乃至“棒三叶”光合速率高的重要原因。



1．叶的生长 玉米种子成熟时，种胚已分化形成5~6片叶原基，其余叶是在苗期分化产生的。当前全国各地生产上利用的杂交种大多有19~22片叶。生育期短的叶数较少，生有期长的较多。同一个杂交种在同一地区种植时，叶数比较稳定，年际间变化很小。为统一栽培管理和科学研究标准，根据玉米叶的生长过程，区分为展开叶和可见叶（伸出叶）。展开叶指叶环从邻位的下一叶鞘中露出，叶片全部展开的叶；而只有部分叶片伸出的叫可见叶。玉米植株从基部至顶端的展开叶出现速度：春玉米表现为由慢到快，双跃3号品种在济南地区每展开1片叶，在4叶前后需要3~4d，在拔节期需要2d，到抽雄前只需要1.5d（山东省农业科学院植物生理研究室，1963）。夏玉米表现为快一慢一快的过程，鲁三9号品种在山东省潍坊地区，1~21片叶展开共经历45d，平均2.1d增加1片叶；基部1~6片叶的展开速度平均为1.8d,7~12叶为3d,13~16叶为2d,17~21叶为1.5d（张瑞岐，1976）。李济生（1979）在北京地区观察京早7号品种，亦证实夏玉米出叶速度为快一慢一快的规律。各叶面积增加速度，一般表现为基部叶增长缓慢，下部叶增长速度上升，中部叶增长速度大而稳定，上部叶增长速度下降（图3-8）。河北农业大学（1986~1988）研究京早7号品种不同叶位叶片面积日增量为：1~5叶为 3∼8cm2，6~10叶为 10∼25cm2，11~17叶为 30∼43cm2，18~21叶为 14∼25cm2。各叶面积增加速度，一般表现为基部叶增长缓慢，下部叶增长速度上升，中部叶增长速度大而稳定，上部叶增长速度下降（图3-8）。河北农业大学（1986~1988）研究京早7号品种不同叶位叶片面积日增量为：1~5叶为 3∼8cm2，6~10叶为 10∼25cm2，11~17叶为 30∼43cm2，18~21叶为 14∼25cm2。玉米各节位叶片的面积因品种而异。各叶片面积在植株上的分布却都是呈单峰曲线，第一片完全叶最小，雌穗位叶或其下一叶最大，顶叶面积居中。其误差小于±2%， 单叶片面积=叶长×叶最大宽×0.75。植株各叶面积之和为单株叶面积。丁希泉等（1993）统计分析表明，穗位叶与单株叶面积呈极显著正相关，两者之间为直线关系，即y=a+bx。。因此，可由穗位叶面积推算单株叶面积，并初步确定吉单101品种由穗位叶面积换算单株叶面积的系数为9.41。品种间换算系数略有不同。又证明，穗位叶与第七叶面积呈极显著（达0.1水平）正相关，相关系数为0.3942，回归方程y=6.97+0.846x。因此，又可据第七叶面积推算穗位叶及单株总叶面积，对生产中肥水运用有重大意义。玉米群体叶面积随生育期进展而变化。从掖单4号、掖单13号和丹玉13号叶面积指数（表3-13）看出，玉米叶面积指数前期小，中期增长快，抽雄期达最大值，后期随叶片枯衰而降低（佟屏亚等，1989~1991）。







2．叶的功能 玉米叶的主要功能是进行光合作用和蒸腾作用，也有一定的吸收功能。玉米叶的解剖结构与稻麦等作物不同，其光合作用亦有突出特点。玉米是C，作物，其光合作用具有光呼吸低、光饱和点高、光补偿点低的特点，净光合强度比稻麦等C，作物高（表3-14）。一般水稻、小麦等C，作物，在光呼吸中即消耗新合成光合产物的25%~33%，而玉米却只消耗2%~5%，甚至更少。小麦、水稻、大豆等C作物，在光强度5万～7万1x时，达到光饱和点；玉米光饱和点约10万1x，有的品种更高。玉米光补偿点很低，一般为500~1000lx。玉米光饱和点高，光补偿点低，表明对光的利用能力较强。玉米对二氧化碳的亲和力比稻麦等C2作物大，二氧化碳补偿点低 (0∼10μl/L) 、而饱和点高。在作物冠层中二氧化碳浓度很低的情况下，仍能吸收二氧化碳，进行光合作用。二氧化碳浓度提高，则促进玉米的生长发育。据王修兰等（1998）报道，当 CO,浓度由350gl /L提高到700μl/L时，玉米抽雄至乳熟期提前3~5d,，株高增加7%，叶面积指数增加12.5％，总干物重提高13.8%，根重增加11.9％。蒸腾作用是玉米叶片的重要生理功能，植株散失的水分绝大部分是通过叶的蒸腾作用进行的。蒸腾作用对降低株湿，促进根系吸收水分和矿质营养都有很大作用。玉米叶片的蒸腾速率变化较大，据董树亭等（1993）对各叶片展开的当天测定，掖单13号平均为10.55μg/(c㎡·s)，鲁玉5号平均为9.41μg/(c㎡·s）。，各杂交种均以果穗叶的蒸腾速率最高，顶部倒二叶次之，下部叶最低，如掖单13号第九叶、果穗位叶、顶部倒二叶的蒸腾速率分别为9.30、11.61和10.74μg/(cm·s）。叶的表皮能吸收溶于水的无机和有机物质。据此，可对玉米进行根外追肥和喷洒内吸杀虫剂。玉米叶对不同器官建成的作用，主要决定于其合成养分输送到各器官的数量。由于不同节位叶的面积有大有小，功能期有长有短，光合效率有高有低，与不同节位叶工作期间相对应的主要生长器官又不相同，故不同节位叶对器官建成的作用就有主有次之别，或说有大体的分工现象。从叶的光合性能看，不同节位叶片面积、功能期（即叶片展开到1/3叶枯萎的天数）和叶面积持续期（即叶片面积与功能期之积）有比较稳定的变化规律，植株由下面上呈小（短）-大（长）一较小（较短）的变化。据山东省昌潍农业学校（1976）对夏播鲁三9号品种研究，1~5叶着生在植株基部，为基部叶组（根叶组），叶面积最小（6.1~78.8c ㎡），功能期最短（18~32d)，叶面积持续期最低［0.0104~0.210（㎡·d)];6~12叶着生在茎秆下部，为下部叶组（茎及穗分化叶组），三组数剧增，范围分别为142.3～**686.7c㎡、33~60d和0.407~3.84（㎡·d);13~16叶着生在茎秆中部，为中部叶组（**穗粒叶组），叶面积，功能期和叶面积持续期都达到最大值，叶间差异较小，范围分别为782.6~800.5c㎡、63~60d和6~4.5（㎡·d);17~21叶着生在茎秆上部，为上部叶组（粒叶组），三组数值均下降，21叶面积为186.7c㎡，功能期45d，叶面积持续期0.796(㎡-d)。



2．叶的功能 玉米叶的主要功能是进行光合作用和蒸腾作用，也有一定的吸收功能。不同节位叶片的光合能力存在明显差异，这主要与叶龄有关。一般中龄叶光合能力强，幼叶及开始衰老叶光合能力低。据山东省农业科学院（1963）用“C对夏玉米华农2号研究（表3-15）表明，中龄叶的光合速率为幼龄叶及衰老叶的1.5~5倍。王群瑛等（1989）在大田条件下，研究掖单4号果穗叶龄与光合速率的关系，结果为：新展开叶光合速率高达44.08mg/(d㎡·h)，之后随叶龄增加而逐渐降低，但展开后30d内一直保持水平高、变化小的状态，从第40d起，光合速率迅速降低。从光合产物供应方向分析，叶合成的养分向不同器官的输送有明显的差别。一般正在生长的叶主要靠已展开叶供应养分。在苗期，根系所需养分由基部叶供给；在穗期，茎秆生长及雄穗分化所需养分由下部叶片供给；雌穗分化发育主要由中部叶提供养料；在花粒期，籽粒形成与充实的营养物质则来自中部及上部叶片。山东省农业科学院用“C示踪结果表明，拔节期及雄穗四分体期，每个叶片的光合产物除自身消耗和积累外，主要供应上部正在生长的幼龄叶，相邻两叶间“C光合产物交流极少。玉米苗期以根系为生长中心，对其供应光合产物的主要是基部5、6片叶（表3-16）。到开花末期，根系干物重不再增加，基部叶逐渐衰老枯死，对根系供应养分的为第十一叶以下各叶。可见，基部叶生长良好，功能期长，既有利于根系生长，也可减轻上部叶的负担。不同节位叶在不同生育时期，向茎秆提供光合产物的数量也不同。拔节期，茎生长缓慢，叶对其供应养分不多，只占叶片同化产物的4.90%~15.13%，以第五叶最多（表3-17）。但从总体来看，基部叶不是茎秆所需养分的主供叶。雄穗四分体期，茎旺盛生长，营养需求量显著增加，各叶同化的“C产物13.54%~57.47％输送给茎秆，主要供应叶是第7~11叶。在开花末期和籽粒形成期，下部功能叶及上部叶对茎秆供给光合产物比例较大，近果穗叶的中部叶供应比例较小，这与中部叶同化产物直接向穗粒输送有关。

玉米不同节位叶片同化“C在茎秆的分配不同节位叶对雄雌穗分化及穗粒形成的作用有大小之别（表3-18）。在雄穗四分体期（4/8）测定，第7~13叶的“C光合产物输送到雄穗的占2.74%~10.93%，其中第9~11叶是主要供给叶。说明中部及中下部叶对雄穗生长发育起重要作用。对雌穗分化发育和籽粒形成而言，在雄穗四分体期，第九叶以下各叶对雌穗分化发育有一定作用，到雌穗迅速生长时，这些叶的同化物质运往雌穗的已经很少，而近德位的数片叶，其光合物质分配给雌穗的则较多。开花末期（19/8)，第11~15叶的光合产物运往雌穗的比例最大，其中穗位叶近70％的光合物质分配给雌穗。分配给籽粒的光合产物以第13~17叶（旗叶）最多，占各叶总量的23.05%~33.81％。赵可夫（1981）报道，不同叶位叶对籽粒产量贡献大小的顺序为：中部叶片＞上部叶片＞下部叶片。表现从上向下到果穗叶逐渐增大，采穗叶以下又逐叶减小，果穗位叶对籽粒产量贡献最大（表3-19）。这主要与穗位叶面积大、功能期长、光合速率高和光合产物就近供给果穗有关。




玉米叶通过光合产物供应作用于其他器官生长。在某一生育阶段，玉米主要生长器官称为“生长中心”，为生长中心供应光合产物的主要叶，叫“供长中心叶”（任其云，1975）。供长中心叶是生长中心所需有机养分的主要供给者，对其生长发育起决定性的影响。玉米部分节位缺叶对器官建成有显著影响。虽然某节缺叶后，相邻叶在功能方面有一定补偿作用，但远远达不到完全代替的程度。据张瑞岐（1976、1977）对鲁三9号研究，相继逐片剪去1~3、4~6叶，或苗期一次剪掉1~5叶的均严重影响节根的生长，7月12日调查，第三层以上节根数减少27.5%~100%，根干重减少27.4%~81.9％。剪去6~10、11～15叶的，对茎秆生长影响最重，8月18日测定，两组剪叶处理的茎干重比对照分别降低75.5％和59.0%；剪1~5、6~10叶处理对雌穗影响较轻，其干重分别减少16.0％和4.2％。成熟期观测缺叶对果穗性状的影响，剪9~12叶的，果穗极不整齐，穗粒重降低73.2%；剪5~8叶处理，果穗整齐度较差，穗粒重严重降低；剪13~16和第十七以上各叶的，果穗整齐，行粒数减少46%~50%，穗粒重分别降低约60％和20％。陆卫平（1996）对三个供试玉米品种剪掉不同节位叶片，研究各组叶片对单株产量的影响，结果均表明，倒5～6叶对产量贡献最大，倒7~8叶次之，以倒5~6叶和倒7~8叶为中心，上位叶或下位叶对产量贡献逐渐减少。杨小平（1994）报道，玉米制种田去雄带顶部三片叶的比不带叶的平均减产23.04%，主要是影响粒重。

玉米部分节位缺叶对器官建成有显著影响。虽然某节缺叶后，相邻叶在功能方面有一定补偿作用，但远远达不到完全代替的程度。据张瑞岐（1976、1977）对鲁三9号研究，相继逐片剪去1~3、4~6叶，或苗期一次剪掉1~5叶的均严重影响节根的生长，7月12日调查，第三层以上节根数减少27.5%~100%，根干重减少27.4%~81.9％。剪去6~10、11～15叶的，对茎秆生长影响最重，8月18日测定，两组剪叶处理的茎干重比对照分别降低75.5％和59.0%；剪1~5、6~10叶处理对雌穗影响较轻，其干重分别减少16.0％和4.2％。成熟期观测缺叶对果穗性状的影响，剪9~12叶的，果穗极不整齐，穗粒重降低73.2%；剪5~8叶处理，果穗整齐度较差，穗粒重严重降低；剪13~16和第十七以上各叶的，果穗整齐，行粒数减少46%~50%，穗粒重分别降低约60％和20％。陆卫平（1996）对三个供试玉米品种剪掉不同节位叶片，研究各组叶片对单株产量的影响，结果均表明，倒5～6叶对产量贡献最大，倒7~8叶次之，以倒5~6叶和倒7~8叶为中心，上位叶或下位叶对产量贡献逐渐减少。杨小平（1994）报道，玉米制种田去雄带顶部三片叶的比不带叶的平均减产23.04%，主要是影响粒重。果穗产量性状决定于两个过程，一是雌穗分化发育过程，主要决定形成穗粒数的可能性，二是籽粒形成与充实过程，主要决定粒数及粒重。在此全过程中，叶片作用的分工大致是：中部叶主要作用于穗粒数和粒重，部分地影响雌穗分化发育；上部叶主要作用于籽粒的形成和灌浆、充实，对粒重的影响最大。



花序玉米的雄穗、雌穗同株，两种单性花序异位着生，是典型的异花授粉作物，天然杂交率95％左右。雄花序雄花序又称雄穗，属圆锥花序，着生于茎秆顶部。雄穗主轴同茎秆相连，中下部生有分枝，一般15~24个，因品种而异。主轴较粗，上部着生4~11行成对排列的小穗；分枝较细，通常仅着生两排小穗。每对小穗中，一小穗有柄，位于上方；一小穗无柄，位于下方（图3-10）。每一小穗基部两侧各生有一颗片（护颖），两颖间着生两朵雄花。雄花由一片内稃（内顾）、一片外稃（外颖）及三个雄蕊组成。雄蕊花丝顶端着生黄绿色花药。雄蕊未成熟时，花丝很短，成熟后花丝伸长，内外颖张开，花药露出颖片，散出花粉，即开花。发育正常的雄蕊可产生大量的花粉粒。据观察，一个雄穗有2000~4000朵小花，每小花三个花药，一个花药可产生2500粒花粉粒，一个小穗约有花粉粒15000粒，一个雄穗则可产生1500万～3000万粒花粉。玉米有如此大的花粉量完全符合异花授粉的生物学特性。玉米雄穗抽出后2~5d开花，也有边抽穗边开花或抽出后7d才开花的。其开花顺序，主轴中上部小穗花先开，继而向上向下同时进行。分枝小穗花开花顺序与主轴相同。不同分枝的开花顺序，中上部分枝先开，然后为上部和下部分枝开花。雄穗开花，一般以开花后2~5d为盛期，也有开花后3~6d开花最多的。据山东农学院（1976）观察，夏播玉米开花后2~5d开花数占单株开花总数的77.7%~84.5%，以3~4d最集中。全穗开花通常历时7~10d，长的达11~13d（表3-20）。玉米在温度、湿度适宜的条件下，雄穗全天均有花朵开放，但7:00~11:00开花较盛，以7:00~9:00最为集中，午后开花显著减少，夜间更少。据山东农学院（1976）观察，7:00~11:00开花数占日开花总数的37.2%~59.0%（表3-21）。所以玉米人工辅助授粉时，一般应在上午露水蒸发后开花最盛时进行。







（二）雌花序玉米雌花序又称雌穗，属肉穗花序，结实后叫果穗。雌穗由叶腋的叶芽发育而成，着生在穗柄顶端。玉米茎除上部4~6个节外，各节均可形成腋芽，一般粒用玉米茎基部四五个节的叶芽不发育或长成分蘖，中部稍高节位腋芽多停滞在雌穗分化的早期阶段，只有在最上部一二个发育正常，形成雌穗。这表明玉米形成多个果穗的潜力很大。雌穗为变态的侧枝。雌穗柄为缩短的分枝茎，其节数多少因品种而不同。每节着生一变态叶，叶片退化，仅有叶稍，称苞叶。部分品种的苞叶仍长有小叶片。果穗着生位置高低因品种和栽培条件而定，一般中晚熟类型品种，果穗距地面80～100cm为宜。过高容易倒伏，过低则易霉烂。果穗轴由侧枝质芽形成，轴体肥大，白色或红色。穗轴粗细与品种有关，以细轴为佳，其重量占果穗总重量的15%~25％。穗轴节极密，每节着生2个无柄小穗，成对成行排列。每小穗有两朵小花，上花结实，下花退化，故果穗的粒行一般为偶数。但有时成对小穗中的一个发育不良，或一个小穗的2朵小花都结实，使粒行不整齐或出现奇数。果穗粒行一般为12~20行，当前生产上推广的杂交种多数为14~16行。每行粒数15~70粒不等。每果穗籽粒数为200~800粒，中等大小果穗300~500粒。果穗粒行数、行粒数或穗粒数的多少，既取决于品种的遗传特性，也和栽培条件密切相关。雌小穗基部两侧各有一个颖片（护颖），内有两朵小花，一为退化小花，一为结实小花，每个小花包括内、外稃和雌蕊及退化了的雄蕊（图3-11）。雌蕊由子房、花柱和柱头组成。-般花柱和柱头合称“花丝”。玉米雌穗抽出比雄穗稍晚，有的晚五六天。雌穗吐丝（即开花）比雄穗开花晚2~3d。也有同时开花的。这与品种有关，也受密度、肥水等条件的影响。一般穗柄短、苞叶短、苞尖较松的品种吐丝性好。双果穗品种，多果穗品种及自交系的雄花序往往早熟，吐丝较早。干早、缺肥或密度过大、光照不良等条件对雌穗发育的抑制作用大于雄穗，容易导致雌雄穗花期不遇。雌穗不同部位的花丝抽出时间有先有后，一般雌穗基部往上1/3处的花丝伸出早，而后向上、向下陆续抽出，顶部花丝抽出最晚。吐丝迟于散粉末期的小花，由于未授粉受精，造成秃顶或基部缺粒。一个雌穗的吐丝时间可延续5~7d。花丝长度一般为15~30cm ，若数日得不到受精，也可伸长达50cm左右。花丝受精后即停止伸长，颜色变红，逐渐枯萎。

二、雄穗和雌穗的分化发育玉米雄穗、雌穗的分化发育同生育时期、营养器官生长以及同化产物的运转分配有密切的关系。我国学者从20世纪50年代开始，在观察雄、雌穗分化发育形态特征，研究穗分化发育过程与外部器官出现的对应关系方面进行了颇有成效的工作，为根据苗情确定促控措施提供了科学依据。玉米雄穗、雌穗的分化发育同生育时期、营养器官生长以及同化产物的运转分配有密切的关系。我国学者从20世纪50年代开始，在观察雄、雌穗分化发育形态特征，研究穗分化发育过程与外部器官出现的对应关系方面进行了颇有成效的工作，为根据苗情确定促控措施提供了科学依据。中国科学院遗传研究所陈善宝等（1959）、河北农学院李伯航（1960）、山东农学院（1972）、山东省农业科学院（1975）、刘百韬（1976）、李淑秀（1981）等分别对玉米雄穗和雌穗分化进程、各分化期的形态特征、延续时间和植株形态特点进行了系统观察研究，河北农业大学（1985）、沈阳农业大学戴俊英（1990）均用电镜扫描技术系统地观察扫描了雄穗雌穗分化进程。我国玉米科研、教育工作者对穗分化的分期尚不尽相同，但多趋向于分为生长锥伸长期、小穗分化期、小花分化期和性器官形成四期。

（一）雄穗分化玉米茎顶部生长锥在胚胎发育时已经形成，种子发芽出苗后，它继续分化茎节和叶原始体。生长锥在新的叶原基形成前为直径逐渐加大的半球状圆锥体，新叶原基形成后它慢慢变长变尖；相继再变为圆锥体，再分化新的叶原基，又逐渐变细变尖。在苗期，茎生长锥一直保持这种西、尖形态的周期变化，在茎节、叶原基全部分化完成后，生长锥再呈圆锥体，直径大于锥高，表面光滑。1．生长锥伸长期 雄穗开始分化的标志是茎顶端生长锥开始显著伸长，形成长度大于宽度、表皮光滑的圆锥体（图版1-1）。这时茎基部节间开始伸长，总长度2~3cm，即进入拔节期，植株叶龄指数30％左右。随着生长锥的伸长，在其下部分化分枝原基，在中部开始分节，形成穗轴节片。生长锥伸长期延续3~5d。2．小穗分化期 生长锥中部出现小穗原基，基部出现分枝原基，是开始进入小穗分化期的标志（图版1-2）。这时的叶龄指数为37％。每个小穗原基又分裂成两个小穗突起，较大的一个在上方，将来发育成有柄小穗；较小的一个在下方，将形成无柄小穗。与此同时，生长锥基部的分枝原基也迅速分化发育形成雄穗分枝，并按上述过程分化小穗（图版1-3）。该分化期延续5~7d。3．小花分化期 生长锥中部小穗原基分化出两个大小不等的小花原基是进入小花分化期的标志。这时的叶龄指数为47％左右。随后在小花原基周围形成3个雄蕊原始体，中央隆起1个雌蕊原始体，这时的雄穗小穗花表现为两性花（图版1-4）。小花继续分化，雄蕊长大，出现药隔，雌蕊退化变成单性花（图版1-5）。两个小花原基分化速度不同，大的分化较快，小的分化较慢。小花分化过程延续6~8d。4．性器官发育形成期 雄蕊原始体迅速伸长，花粉囊中的花粉母细胞形成四分体，标志着雄穗分化进入性器官发育形成期（图版1-6）。这时的叶龄指数为60％左右，四分体进一步分化发育形成花粉粒。这时雄穗体积迅速增大，即玉米孕穗，不久即进入抽雄穗期。这一分化期延续10~11d。雄穗性器官发育形成期是决定花粉数量及其生活力高低的时期，它又与雌穗小花分化期对应，因此是加强肥水管理，争取穗大、粒多的关键时期。

（二）雌穗分化雌穗生长锥分化前是体积很小，基部较宽，表面光滑的圆锥体。在其基部分化节和节间，以后长成穗柄；每节分化叶原始体，将来形成苞叶。1．生长锥伸长期 生长锥显著伸长，长度大于宽度，表明雌穗开始分化，已进入生长锥伸长期（图版2-1）。此分化期大致与雄穗小花分化期对应，叶龄指数47％左右，可延续3~4d。1．生长锥伸长期 生长锥显著伸长，长度大于宽度，表明雌穗开始分化，已进入生长锥伸长期（图版2-1）。此分化期大致与雄穗小花分化期对应，叶龄指数47％左右，可延续3~4d。2．小穗分化期 伸长的生长锥上出现小穗原基，表明进入小穗分化期。植株叶龄指数为55％左右，与雄穗小花分化后期的雄蕊生长、雌蕊退化时间相对应。随后小穗原基迅速分裂为两个小穗突起（图版2-2)，并进一步长成并列小穗，其基部出现褶皱状颖片原基（图版2-3）。小穗原基分化从维穗中下部开始，逐渐向上、向下进行；小穗分化期延续4~6d。3．小花分化期 雌穗中下部的小穗开始分化出两个小花原基，标志着进入小花分化期。这时的叶龄指数约为60%，在时间上与雄穗四分体期相对应。随后小花原基又在基部外围出现3个雄蕊突起，中间隆起1个雌蕊原始体（图版2-4）。到小花分化末期，雄蕊退化消失，雌蕊原始体迅速生长（图版2-5）。可见，玉米雌花序在小花分化期也是两性花，到末期雄蕊退化，雌蕊长大形成单性雌花序。所以在田间偶尔能见到雄穗上着生雌花，有的也结籽粒，也可见到雌穗上出现雄花的“返祖现象”。雌小穗中的两朵小花，大的位于上方，能继续发育成为结实小花；小的位于下方，不久即退化，是不孕小花。在正常条件下，雌穗上成对并列的小穗使果穗粒行成为双数；小花分化期一般延续7d左右。4．性器官发育形成期 雌穗中下部小花雌蕊的柱头逐渐伸长（图版2-6)，顶端出现分叉和茸毛；同时，子房长大，胚珠分化，胚囊卵器发育成熟。这时雌穗迅速增长；不久花丝从苞叶中伸出；进入这一分化期的叶龄指数为80％左右，与雄穗花粉粒充实期相对应，延续时间6~9d。山东农学院（1972）观察（表3-22)，玉米不同成熟期类型的雄穗、雌穗各穗分化期起止日期差异很大。早熟品种穗分化开始早，结束也早；晚熟品种开始晚，结束亦迟。不同熟型的玉米，从出苗到穗分化各期的时间有明显差异，早、晚熟品种间相差10d左右。但从穗生长锥伸长期至雄穗开花，即雄穗发育全过程，早、中、晚熟品种均需要经过30~33d，品种间差异不大。同样，雌穗分化全过程，早、中、晚三种熟型品种都是21d。可见，品种间生育期长短主要是苗期和花粒期天数不同所致，穗期天数差异较小，也比较稳定。

（二）雌穗分化雌穗生长锥分化前是体积很小，基部较宽，表面光滑的圆锥体。据高学曾、王忠孝等（1987）对夏播华风661x黄早4等杂交种观察，每个雌穗分化小穗数、小花数、花丝数的速度很快（图3-12)，其增长进程可用指数方程r=ae来描述，式中a&gt;0.b&lt;0,c为正小数，表示t时r值为最大值的百分率。小穗数、小花数和花丝数的增长开始没有明显的缓慢阶段，分化后即进入线性增长阶段，分别持续6d与4.6d，然后减慢，趋于一个渐近值。分化后2d，每行已分化出21个小花，占每行最终小花数的46％。当花丝开始分化时，小穗数和小花数的活跃分化期已基本结束，分化的小花数占最终总数的87％。至雄穗开化盛期，雌穗生长锥顶端已不再是光滑的圆锥体，而是已分化成护颖很长的小花。或顶端变得细长，上面密集着生着不完全小花。表明在雄穗开花盛期雌穗分化已经封顶，全穗的小穗数和小花数（完全花）已定。

（三）雌穗的生长玉米雌穗的长度、宽度和鲜重、干重的增长过程基本上都呈S形曲线（图3-13)，可以用Logistic方程模拟。从雌穗生长锥伸长到开始分化花丝，雌穗长度的增长很慢，为指数增长阶段，花丝开始分化时，雌穗长度仅占其最大长度的7.6％左右。花丝开始分化至吐丝后4d为线性增长阶段，雌穗伸长速度很快，尤其吐丝前4d内增长量最大，平均日增长13mm左右，吐丝时，雌穗长度已达最大长度的60％左右，该阶段增长量约占雌穗最大长度的85％。吐丝4d以后，雌穗长度增加缓慢，至吐丝后10d达其最大长度。蜡熟期，因失水穗长略有缩短。雌穗长度增长过程表明，吐丝前后各4d内，是雌穗临界伸长期，是决定雌穗大小和能否发育成有效果穗的关键时期。与雌穗长度相比，宽度生长速度慢，起步晚，花丝分化停止时才进入线性增长阶段，吐丝后10d生长速度逐渐趋缓，授粉后20d达最大值。吐丝以前，雌穗干重增长极慢，其增长量不及雌穗最大干重的3％。授粉后，随着籽粒形成与灌浆，干重增长渐快，于授粉后12d左右进入线性增长阶段，延续至32d。此阶段增长量占雌穗最大重量的72％左右。授粉32d以后增长速度变慢。因此，授粉后12d 至32d是决定果穗干重的关键时期。雌穗鲜重增长比干重早，授粉后2~14d为鲜重的线性增长阶段，此阶段结束恰值干重线性增长阶段的开始。鲜重达最大值后稳定时间较长，表明这期间雌穗干物质增加量和失水量大体持平。

## 

（一）花粉、花丝的生活力玉米花粉、花丝的生活力与品种、植株壮弱及气候因素有很大关系。在田间条件下，当温度为28.6∼30∘C，空气相对湿度65%~81％时，花粉生活力可维持5~6h,24h后生活力完全丧失。据山东农学院（1976）研究，玉米花粉装入硫酸纸袋在室温下贮存，生活力维持24h；置于冰箱内，温度保持2∼4∘C，生活力可维持8d,12d取出，用其授粉，结实率仍达70％左右。玉米花粉、花丝的生活力与品种、植株壮弱及气候因素有很大关系。在田间条件下，当温度为28.6∼30∘C，空气相对湿度65%~81％时，花粉生活力可维持5~6h,24h后生活力完全丧失。据山东农学院（1976）研究，玉米花粉装入硫酸纸袋在室温下贮存，生活力维持24h；置于冰箱内，温度保持2∼4∘C，生活力可维持8d,12d取出，用其授粉，结实率仍达70％左右。一般个体健壮、生长势强的玉米品种及植株，其花丝生活力比矮小瘦弱的强；杂交种的花丝生活力比自交系的强。阴凉湿润的气候条件有利于延长花丝的生活力。据观察，夏播泰单7号玉米花丝在温度平均为20.10~20.5℃、相对湿度79%~92％的条件下，花丝生活力以吐丝后10d内最高，11~12d生活力显著降低，13~14d能授粉结实的极少，15d后生活力全部丧失（山东农学院，1976)，表明玉米花丝生活力保持时间较长。

（二）花粉粒与胚囊的发育玉米雄穗分化进入性器官发育形成期后，花粉母细胞经过减数分裂产生4个小孢子（四分体），每个小孢子继续发育形成一个花粉粒。小孢子再进行有丝分裂产生大小不同的两个细胞（即2个核），大的叫营养细胞（营养核），小的称生殖细胞（生殖核）。生殖核再经过有丝分裂产生2个精子。因此，玉米开花授粉时，由小孢子形成的花粉粒都含有1个营养细胞和2个精子，故称三细胞花粉粒。在精子形成过程中，营养细胞逐渐退化消失。成熟花粉粒为球形，外壳粗糙，具有小而透明的萌发孔。在显微镜下观察，有生活力的花粉粒呈饱满的球形，失去生活力的花粉粒为干瘪透明的不规则状。玉米花粉母细胞减数分裂时，如逢严重干早，会产生大量无生活力的不育花粉粒，在生产上必须引起重视。雌穗分化进入性细胞形成时，子房内的胚珠开始弯曲，从珠心部位分化出1个胚囊母细胞（大孢子母细胞），经过减数分裂产生4个大孢子（四分体），其中靠近珠孔的3个大孢子退化消失，近合点的1个继续发育，经过3次有丝分裂形成1个成熟的胚囊，大孢子第一次有丝分裂产生2个核，1个移向珠孔端，1个移向合点端。每个核再经过第二次，第三次有丝分裂，在胚囊两端各产生4个核。近珠孔端的4个核，有2个发育成助细胞，1个形成卵细胞，1个发育成极核。合点一端的4个核中，3个成为反足细胞，1个发育成极核。到胚珠发育后期，2个极核移向胚囊中央。这样就由1个大孢子母细胞发育成含有1个卵细胞、2个极核、2个助细胞和3个反足细胞的八核胚囊。这时的卵细胞即可受精。

（三）授粉与受精玉米雄花序的花粉传到雌穗小花的柱头上叫授粉。微风时，花粉散落范围直径约1m，风力较大时，可传播500~1000m。山东农学院（1976）观察，花粉落到花丝上以后，在适宜条件下10min即开始发芽，30min就大量形成花粉管。经过2h时，花粉管进入子房，抵达胚囊。花粉粒发芽时，内含物及2个精子进入花粉管，营养核在萌发孔附近消失。当花粉管抵达胚囊内极核附近时，前端管壁破裂，2个精子随细胞质及其内含物流入胚囊，其中1个精子和卵细胞结合形成合子，随后发育成种子胚；另1个精子与2个极核结合，形成初生胚乳核，将来形成胚乳。合子具有两亲本遗传物质，是新一代的开始。反足细胞被胚及胚乳发育时吸收利用，逐渐消失。从花丝接受花粉到受精过程结束需要18~24h；从花粉管进入子房至完成受精作用需2~4h。花丝粘着大量花粉，既能促进花粉粒萌发和花粉管伸长，又能提高雌蕊的代谢强度，所以，实行人工辅助授粉是提高玉米结实率的有效措施之一。

## 

（一）种子的形态构造玉米种子在植物学上属果实（颖果），通常叫种子或籽粒。玉米类型不同，其种子形态也各异。种子外形有近似球形，而顶端平滑的，如硬粒型玉米种子；有籽粒扁长顶端凹陷的，如马齿型玉米种子。籽粒颜色有黄、白、紫、红及花斑等5种。粒用玉米多为黄、白两种。籽粒大小决定于品种及栽培条件，千粒重一般为200~350g，最小的仅50多g，最大的达400g以上。通常马齿型玉米种子比硬粒型的大。玉米种子的容重为每升650~750g，马齿型的容重小于硬粒型的。果穗产籽率为75%~85%，因品种而不同。刚收获果穗的风干籽粒产出率为50%~60%，因玉米成熟度而异。玉米种子主要由皮层、胚和胚乳组成。皮层：包括由子房壁形成的果皮和由珠被形成的种皮，两者紧密相连，不易区分。皮层无色，表面光滑，占种子重量的6%~8％。胚：由胚芽、胚轴、胚根和子叶（盾片）组成，位于种子向果穗顶端面的基部，占粒重的10%~15％。胚实际是一个待机生长的幼小植株，一般已具有5个叶原基、茎节及主、侧胚根原基。胚乳：位于皮层内，占粒重的80%~85％。胚乳最外层为单层细胞，是富含蛋白质的糊粉粒，称糊粉层。胚乳有粉质和角质两种，粉质胚乳含淀粉较多，结构疏松，不透明；角质胚乳含蛋白质较多，组织紧密，呈半透明状。胚乳中蛋白质含量及分布状况是玉米分类的依据之一。种子和穗轴的连接部分叫“尖冠”，脱粒时一般留在种子上。种子去掉尖冠会露出“黑层”，它的形成是玉米籽粒生理成熟的重要标志之一。种子营养成分含量，以淀粉最多，占种子干物重的70％左右，蛋白质次之，占9%～11%，油分含量为4.1%~5.2%，还含有维生素、矿物质和纤维素等。农大高油115含油率8.8%，比普通玉米高一倍左右。据北京市衣林科学院（1976）研究，玉米籽粒蛋白质总量的75%~80％存在于胚乳中，胚内占5%~22%；油分的83.5％在胚内，15％左右在胚乳中；淀粉的98％存在于胚乳。灰分（矿物质）总量的80％在胚内，17％在胚乳中；总糖量的72％左右在胚内，约26.5％分布在胚乳中。上述养分在皮层及尖冠中极少。

（二）种子的发育形成1．种子形成及组织分化 从雌穗吐丝受精到种胚具有发芽能力为种子形成过程，一般历时12~15d。在此过程中，以胚分化发育为主，干物质积累缓慢，灌浆速度平均为每粒1.5mg/d左右，过程末，干物质积累量达成熟时粒重的5%~10％。据刘绍棣（1978）研究，莱农2号玉米种子形成过程历时约15d。这期间籽粒呈胶囊状，粒积扩大，胚乳呈清水状，合子于受精后10~15d分裂成大小不等的两个原胚细胞，其中基部的一个发育成胚柄，顶端的一个形成种胚。罗瑶年等（1988）观察，授粉后3~4d形成具有10~20个细胞的球形胚；授粉后5~6d胚呈棒槌状；7~8d胚柄形成；10d左右，先后分化出胚茎顶点和盾片；15d左右，胚分化出第一、第二叶原基及胚根，开始具有发芽能力，其体积为成熟种子胚的14%～15%；授粉后16d，分化出根冠，盾片中积累淀粉；授粉后22d左右，分化出4个叶原基及次生根原基；30d左右分化产生5个叶原基，发芽率达100%，胚分化结束。极核受精后发育成胚乳。据观察，受精后2d，初生胚乳核分裂形成4个游离胚乳核；3d 则达60个游离细胞核；4d游离细胞开始形成细胞壁，成为完整的胚乳细胞；胚乳细胞不断分裂，至授粉后12d时，胚乳细胞已占据全部珠心，珠心组织解体；授粉后8~16d，胚乳细胞分裂最旺盛，细胞数量剧增，是胚乳细胞分裂建成的主要时期，也是决定籽粒体积和粒重潜力的关键时期；授粉后10d时，胚乳细胞内在细胞核周围开始形成淀粉粒；到12d，淀粉量增加，几乎充满了整个胚乳细胞，表明籽粒开始进入乳熟阶段（罗瑶年等，1988）。玉米籽粒基部与胎座相邻的胚乳传递细胞带，是植株营养进入胚乳的最后通道，其发育程度和功能期长短，对胚的发育和胚乳中营养物质的积累至关重要。高荣岐等（1994）对夏玉米掖单13号胚乳传递细胞发育过程中显微和超显微结构变化进行了观察。胚乳基部细胞于授粉后10d开始向传递细胞分化；但在授粉后15d内，其细胞壁的加厚和壁内突的形成很慢；此后，速度加快，至授粉后的20d，已经形成了由3~4层细胞、横向由65~70列细胞构成的传递细胞带，进入功能期；籽粒成熟时，胚乳传递细胞被内突壁充满，但狭小的细胞腔中仍有较浓稠的细胞质，其中含有黑色和品状颗粒；与传递细胞带紧相邻的果皮组织中形成黑色层。T.B.Daynard等（1969）提出以黑色层形成作为玉米生理成熟的标志。玉米盾片具有营养物质贮藏和生理代谢双重功能，对籽粒发育、萌发极为重要。据研究，掖单13号授粉后10d，盾片形成，处于组织分化期，细胞中已含有少量脂体和淀粉粒；授粉后20d，盾片细胞中液泡消失，形成大量脂体和淀粉粒，上皮细胞与胚乳相邻胞壁及径向壁外段次生加厚，内部细胞中开始形成蛋白质体；授粉后35d，上皮细胞径向壁加厚达细胞的2/3处，薄壁细胞壁处有发达的胞间连丝，内部细胞中形成了许多蛋白质体。籽粒成熟时，盾片上皮细胞径向壁的内段仍保持着薄壁状态，加厚壁上有波状内突，胞质中含有大量的脂体和少量淀粉粒；内部细胞中有大量蛋白质体和较多的淀粉粒。

（二）种子的发育形成2．种子成熟过程 依据种子胚乳状态及含水率的变化，分为乳熟、蜡熟及完熟三个阶段。乳熟期：该过程是从胚乳呈乳状开始到变为糊状结束，历时15~20d。一般早熟品种从授粉后12d起到30d或35d止，晚熟品种从授粉后15d起到40d左右结束。据王忠孝等（1986）、高学曾等（1987）、高荣岐等（1993）研究，此期末，籽粒及胚的体积都接近最大值，干物质积累总量达成熟时的80%~90％。干重增长速度快，粒日增干重平均为10.8mg，灌浆高峰期出现在授粉后22~25d，粒日增干重达15mg左右。阶段绝对积累量占成熟籽粒的70%~80%，是决定粒重的关键时期。胚的干物质积累旺盛，积累总量占成熟期的70%；阶段积累约占60％。种子含水率变化范围为50%~80%，处于平稳状态。种子发芽率达95％左右，田间出苗率也较高。这期间，苞叶为绿色，果穗迅速加粗，向外甩出，与主茎形成较大夹角。玉米授粉30d左右，籽粒顶部胚乳组织开始硬化，与下面乳汁状部形成一横向界面。此界面称乳线。乳线出现的时期叫乳线形成期。这时籽粒含水率为51%~55%，籽粒干重为成熟时的60%~65％。随着籽粒成熟过程的进展，乳线由籽粒顶部逐渐向下移动，于授粉后48~50d消失。Crookston等（1983）、王忠孝等（1986）认为乳线消失是玉米成熟的标志。蜡熟期：该阶段从胚乳成糊状开始到蜡状结束，一般需要10~15d。早熟品种由授粉后30或35d起，到40或50d止；晚熟品种从40d起至55d结束。这期间，籽粒干重增长缓慢，粒日增干重平均为3.5mg左右，阶段积累量占籽粒最大干重的10%~20％。籽粒干物重达成熟时的95％左右，含水率由50％降低到 40%以下，处于缩水阶段，粒积略有减小。据王忠孝等（1986）研究，玉米授粉后40d左右，乳线下移籽粒中部，籽粒含水率40%左右，干重为成熟时的90％。完熟期：籽粒从蜡熟末期起干物质积累基本停止，经过继续脱水，含水率下降到30％左右。这时籽粒变硬，乳线下移至籽粒基部并消失，黑层形成，皮层出现光泽，呈现品种特征，苞叶变干、膨松。在黄淮海区，夏播生育期100d左右的玉米杂交种，在吐丝后50~55d 出现籽粒成熟标志，是收获适期。

（三）籽粒发育过程中的物质积累1．干物质积累 籽粒干物质积累进程表现为S型曲一慢的过程（图3-14）。据王庆成等在济南观察，登海，其籽粒最大灌浆速度出现在授粉后29d，为13.41mg／物质快速积累期在授粉后第20d至蜡熟末期，高峰出现4号品种籽粒最大灌浆速度一般出现在开花受精后第263-14 登海1号玉米籽粒灌浆进程籽粒灌浆物质来源，少量来自开花前茎叶中贮藏性营养的再转移，大量是开花后叶同化的有机物质。一般转移性营养物质的比例约占粒重的20%，开花后合成的占80％左右。金继运（1996、1997）研究结果，籽粒形成中的碳74.8％~92.8％来源于花粒期叶片光合作用，7.2%~25.2％来自抽穗前茎叶物质的再转移。而籽粒形成所需氮素39.7%~52.9％来自营养体氮的再转移，47.1%~60.3％由根系在生育后期从土壤中吸收供给。胡昌浩（1998）报道，20世纪50年代的金皇后、白马牙、黄县二马牙品种，20世纪70年代的丹玉6号，郑单2号、中单2号品种，后期合成的光合产物占粒重比例分别为79.77％和79.37%，两者很相近；90年代的掖单13号、农大60、福育2号平均占87.73%，比例显著增加。2．主要有机营养成分积累 随着籽粒生长发育，可溶性糖、淀粉和蛋白质含量不断变化（表3-23）。不同时期的营养成分含量（%）变化是：可溶性糖随籽粒发育逐渐降低，以授粉后20d内下降最明显，授粉后30d较为稳定；淀粉含量变化与可溶性糖相反，随籽粒发育而迅速上升，授粉后20d内增加显著，30d后增加缓慢；蛋白质含量随籽粒发育由高到低，至授粉30d后趋于稳定。不同时期养分绝对含量的变化，淀粉和蛋白质含量随籽粒干重的增加而迅速提高，可溶性糖含量，授粉30d后变化不大。**氨基酸的积累（表3-24)，授粉后10d内，籽粒氨基酸总量较高，其后迅速下降，30d** **后相对稳定，与蛋白质含量的变化相一致。授粉前后，不同氨基酸含量的顺序（前五位）是：天冬氨酸＞谷氨酸＞脯氨酸＞丙氨酸＞亮氨酸；到成熟期其顺序则为：谷氨酸＞亮氨酸＞丙氨酸＞脯氨酸＞天冬氨酸，亮氨酸含量明显增加，天冬氨酸降低。在玉米籽粒中含硫氨基酸以及赖氨酸、组氨酸、精氨酸等碱性氨基酸较为缺乏，且随着籽粒发育，降低的幅度较其他氨基酸更明显。**

（四）籽粒败育受精子房在成粒初期停止发育的现象叫败育，由此产生的无发芽能力，又无经济价值的籽粒称败育粒。籽粒败育是玉米结实率降低的重要原因之一，在生产中普遍存在并制约玉米的产量。败育籽粒发生部位，一般集中于果穗顶部，是形成秃顶的主要原因之一。败育发生时间有早有迟（田海云，1981）。在籽粒形成期间（受精后的13d内）发生的败育粒，粒重小于正常粒的2%，无发芽能力，亦无经济价值；籽粒快速灌浆前期（受精后13~24d）发生的，粒重不足正常粒的15%，发芽率50％左右，亦全无经济价值（王忠孝，1986）。早期败育粒占总数育粒60％以上。国外学者多把受精子房在籽粒形成阶段发生的生长停止归入败育范围，即我们说的早期败育，而把中晚期败育，即发生在灌浆中途停育的归为滞育粒。败育籽粒发生部位，一般集中于果穗顶部，是形成秃顶的主要原因之一。败育发生时间有早有迟（田海云，1981）。在籽粒形成期间（受精后的13d内）发生的败育粒，粒重小于正常粒的2%，无发芽能力，亦无经济价值；籽粒快速灌浆前期（受精后13~24d）发生的，粒重不足正常粒的15%，发芽率50％左右，亦全无经济价值（王忠孝，1986）。早期败育粒占总数育粒60％以上。国外学者多把受精子房在籽粒形成阶段发生的生长停止归入败育范围，即我们说的早期败育，而把中晚期败育，即发生在灌浆中途停育的归为滞育粒。籽粒败育原因，有营养供求矛盾、遗传因素、籽粒位势差异，以及水温胁迫等多种。如张风路等（1997）报道，玉米小花分化期进行水胁迫处理，籽粒数育率达98.03%，对照仅18.4％。不同生育阶段干旱处理试验，孕穗期处理的，花数最少；开花期处理的，受精花数最少；灌浆期处理的，败育粒最多。受精后1~10d水分胁迫，顶端籽粒细胞分裂速度下降，DNA核内复制减慢。生产上常出现的低温（&lt;15℃）及高温（&gt;35℃）会显著增加籽粒败育。高学曾等（1991）研究表明，随着授粉天数增加，输入顶部籽粒的光合产物比中、下部的愈益减少，差异越来越大（表3-25)，最后形成数育粒。若阻止中、下部小花受精，则顶部受精小花发育正常，无败育现象。认为顶端受精小花具有发育正常的潜力，其败育的根本原因是光合产物供应处于劣势地位所致。



一、玉米器官的生长特点及规律（一）器官的空间分布玉米器官的空间分布有两个特点，一是雄穗和雌穗同株异位；二是地上器官的面积、干重在空间纵向分布呈单峰曲线。雄穗位于茎秆的顶端，分化发育较早；雌穗着生在茎秆的中部，分化较晚。但在常规栽培条件下，雄穗开花与雌穗吐丝基本吻合，授粉受精良好。在密度过大，施肥不足，尤其穗期干旱缺水时，会出现花期不遇，影响受精结实。雌穗着生在茎秆中部，既便于中部光合势大的叶片将其光合产物就近向雌穗输送，又使玉米重心降低，利于高产抗倒。与稻麦等作物不同，玉米地上器官的面积和干物重在空间均呈纵向单峰曲线分布。各叶片面积由下面上逐叶增大，穗位叶及邻位叶，即所谓“棒三叶”面积最大，向上又逐渐变小；单株各叶片、叶鞘、节间干物重在空间也是中部最大，下部和上部较小，均呈单峰曲线分布（图3-15）。

一、玉米器官的生长特点及规律（二）生长中心及其转移作物栽培研究中，一般将作物生长势较强、生长量较大的器官或部位叫生长中心。居生长中心部位的器官，代谢活动旺盛，对营养物质的需要量大，竞争力强，因而也是植株营养物质的分配输送中心。的空间分布（振胡日热资料绘制，1982）叶是作物有机物质的主要生产器官。通常把光合能力强、有机养分输出量大的叶叫生产中心。处于生产中心地位的叶，向生长中心输送的养分最多。从营养角度看，生产中心与生长中心是养分供与求的关系，故生产中心亦称供长中心。任其云（1975）报道，玉米生育周期中，生长中心和供长中心在有序的形成和转移，表现有自身的特点。在苗期，生长中心先是根系，后转移到叶，供长中心是基部展开叶。在穗期，生长中心开始为叶，功能叶的光合产物有70％以上向新生叶运送；不久，生长中心转移到茎，功能叶光合产物的50％左右向正在伸长的节间输送。这期间中上部叶片逐渐展开，基部叶开始衰老，供长中心叶上移，相继转移到茎叶组、穗粒叶组。抽雄开花以后，营养器官生长基本停止，生长中心转移到生殖器官，果穗位叶的光合产物50%以上运往雌穗。开花后10∼15d，籽粒成为生长中心，供长中心叶光合产物的70%~76％向籽粒输送。这期间的供长中心叶为中部和上部叶，即穗粒叶组和粒叶组叶片。可见，玉米一生中生长中心及其转移顺序大致是：根系一叶一茎一雄穗、雌穗一籽粒；供长中心叶组及其转移概况为：根叶组一茎叶组一穗粒叶组一粒叶组。玉米各生长中心占据时间长短不同，转移过程往往有一定重叠期，无截然界限。生长中心转移只表示这一器官或部位的生长量相对减少，并非生长停止。例如，根系作为生长中心的时间，大致是从种子发芽到第四叶展开，但根量的增长却一直延续到开花期。籽粒作为生长中心的时间约占玉米生育期的1/2，持续时间最长。环境条件及栽培措施对各生长中心占据时间，转移过程中的重叠期长短也有一定影响。在幼苗期，当土壤疏松、养分充足、水分较少、温度偏低时，根系居于生长中心的时间较长；条件相反时则较短。在穗期，栽培措施适宜时，叶功能期延长，生长中心由叶转向茎的重叠期较长；条件不良时，叶片早衰，该重叠期则较短。因此，玉米生产应依据生长中心与供长中心的转移规律，结合当地生产条件，拟定促控措施，科学管理，提高产量。

一、玉米器官的生长特点及规律（三）生长发育的不可逆性及节奏性玉米和其他作物一样，在生长发育过程中具有不可逆性及节奏性的特点。生长发育的不可逆性，是指植株各器官的分化建成按严格的顺序向前发展，某器官一旦产生，其发展进程可快可慢，甚至可以停止，但却不能逆转或倒退。如：植株生长总是先生长营养器官，后产生生殖器官。苗期，每个组织单位的分化生长顺序总是从叶片开始，随后是叶鞘、节间，最后是根层的分化形成。再如，穗分化过程总是从生长锥伸长开始，再依次是小穗、小花分化，最后是性器官的分化发育。这些项序既不会颠倒，也不能逆转。在同一穗的不同部位，虽然处于不同穗分化期，但同部位的分化期却是相同的。就整株来说，前一个生长发育过程或器官建成状况是后一过程或器官发展的基础。例如，营养器官生长在前，其生长状况对后继生殖器官的分化发育就有很大影响。所谓植株生长的节奏性，是指玉米以干物重、长度或体积表示的每个器官、单株或群体生长速度都表现为：初期生长慢，中期快，后期又慢、最后停止的发展过程。整个生长量对时间的关系呈“S”形曲线，即通常所说的大生长曲线。器官的生长是细胞生长的总体现。一般把细线胞生长分为三期，即分生期，扩大期和分化期。 JL フ工メ是行，细胞数增加。扩大期主要表现为细胞吸水膨胀，体积扩大，是决定细胞和器官（小的关键周期。分化期则是细胞壁加厚，细胞形状及大小变化甚小，而干物质积累较多。器官生长初期以细胞分裂为主，细胞数急剧增多，体积和干物质增长不快；中期以细胞扩大为主，是体积增长最快的时期：后期以细胞分化充实为主，干物质积累较快，体积变化不大。因此，玉米器官、单株或群体的生长，无论以长度、体积，还是以干物重表示，都表现为慢一快一慢的节奏性。掌握玉米器官生长的顺序性、不可逆性和节奏性规律，对生产中 前顺后、统筹兼顾地制定栽培方案，以及有促有控、促控结合、因苗管理都有重要的指导意义。掌握玉米器官生长的顺序性、不可逆性和节奏性规律，对生产中 前顺后、统筹兼顾地制定栽培方案，以及有促有控、促控结合、因苗管理都有重要的指导意义。

二、玉米器官间的相关规律玉米植株是由数种器官构成的有机整体，器官间的生长存在着相互促进和彼此制约的关系。这种关系称器官生长的相关性，或相关规律。（一）营养器官与生殖器官的相关性营养器官与生殖器官间的相关性，主要是由营养物质的供求关系决定的，营养器官提供的无机及有机养分是生殖器官生长发育的物质基础。一般营养器官生长健壮时，生殖器官发育也较好，两者通过养分供求达到协调统一。植株只有具备了一定重量的营养体后才能形成籽粒产量。一般玉米植株干重大于40~50g后才能形成籽粒。在一定的范围内，单株籽粒产量随着植株干重的增长而增加（一）营养器官与生殖器官的相关性营养器官与生殖器官间的相关性据研究，玉米中晚熟品种的籽粒产量和6层以上根条数呈显著正相关，与70cm土层内根系干重呈极显著正相关。单株籽粒数随根条数增多而增加，两者显著正相关（图3-17）。根系对果穗性状的影响有两个方面，一是直接供应水、矿质营养和生理活性物质，二是通过光合系统间接影响果穗有机养分的供应与积累。茎生长和穗分化发育同时相伴进行，两者间有一定的相关性。茎粗壮既表明植株营养水平较高，可同时满足茎生长和雌穗分化发育对养分的要求，也表明茎维管束系统比较发达，有利于水分和养分的输送，对穗、粒生长发育有利。据刘绍棣（1980）观察，茎秆粗度在品种正常范围内，穗位较高、节间较粗的植株，果穗大，籽粒重（表3-27）。付同良（1996）报道，单株籽粒产量与株高正相关，相关系数r=0.68，达显著水平。茎生长和穗分化发育同时相伴进行，两者间有一定的相关性。茎粗壮既表明植株营养水平较高，可同时满足茎生长和雌穗分化发育对养分的要求，也表明茎维管束系统比较发达，有利于水分和养分的输送，对穗、粒生长发育有利。据刘绍棣（1980）观察，茎秆粗度在品种正常范围内，穗位较高、节间较粗的植株，果穗大，籽粒重（表3-27）。付同良（1996）报道，单株籽粒产量与株高正相关，相关系数r=0.68，达显著水平。叶为生殖器官供应有机营养，两者存在直接的和间接的相关关系。就直接关系而言，茎叶组叶片是雄穗的供长中心叶，穗叶组和粒叶组叶片分别是雌穗分化发育及籽粒生长的供长中心，这些叶的生长及功能状况是雌穗和籽粒分化建成及经济产量形成的基础。另外，穗粒生长发育耗用了大量光合产物，避免养分在叶内积压，从而促进了光合作用，提高了叶片生产效率（表3-28）。






玉米叶片大小乃至着生角度都与雌穗生长有密切关系。张慧丽等（2001）报道，穗位叶长与果穗直径密切相关（r=0.．9561)，叶片长的品种，穗直径大，穗粗。近穗位叶的茎叶夹角平均值，与穗直径及粒行数呈显著负相关，相关系数分别为： r=-0.9725 和r--0.9369，茎叶夹角大的品种，穗轴直径小，粒行数少；夹角小的，直径大，粒行数多。任和平等（1981）研究表明，当玉米叶面积一定时，叶向值与生物产量、籽粒产量均呈正相关。陈永欣等（2001）研究结果为：糯玉米“棒三叶”叶面积与单株产量呈极显著正相关，相关系数r=0.966。在个别情况下，营养器官同生殖器官间也表现有制约关系。例如，拔节前后，茎叶徒长则会抑制穗的分化发育，主要原因是茎叶旺长，消耗养分过多，运往穗部养分的比例减少，从而制约了雌穗的分化发育（表3-29）。可见，玉米营养器官与生殖器官间既有相互促进，也有彼此制约的作用，两者关系密切。根据玉米器官间相关规律，进行田间管理的基本思路是：在苗期，重在培育壮苗，搭好丰产架子，让植株壮而不旺；在穗期，主要是促进营养物质的吸收与合成，以及协调营养器官与生殖器官间营养的分配，既确保形成壮株，又促进雌穗分化发育；在花粒期，要加大保根保叶措施，防止早衰，增加粒重，实现高产。根据玉米器官间相关规律，进行田间管理的基本思路是：在苗期，重在培育壮苗，搭好丰产架子，让植株壮而不旺；在穗期，主要是促进营养物质的吸收与合成，以及协调营养器官与生殖器官间营养的分配，既确保形成壮株，又促进雌穗分化发育；在花粒期，要加大保根保叶措施，防止早衰，增加粒重，实现高产。

（二）根系与地上器官的相关性玉米根系与地上器官的相关性，表现为相互促进和彼此抑制两个方面。在正常条件下，表现为相互促进，即根系发育良好时，可向地上部分供应充足的水分和矿质营养，从而促进地上器官的生长；同样，在肥水供应协调的情况下，地上器官生长健壮，生理功能强，又可向根系输送充足的有机养分，促进根系生长。但是两者有时也出现相互制约现象，例如，土壤水分不足时，对根系生长的影响小于对地上器官的制约，根／冠比值变大；相反，土壤水分较多时，则出现地上部生长旺盛，根系发育受到抑制的情况，根／冠比值变小。

（三）主茎与侧枝的相关性主茎和侧枝存在相互制约关系，一般是主茎生长抑制侧枝的发生和发展，例如，大部分玉米品种只形成一个主茎，基部腋芽通常很少能长成侧枝。就主茎来说，只有植株进入穗期，主茎顶芽由营养体变为生殖体后，主茎对腋芽的抑制作用方可解除，中上部节位的一个或几个腋芽才能进入雌穗分化过程。这种抑制作用的主要原因是腋芽未建成独立的根系和光合器官前，所需养分全依赖主茎供应，而主茎顶芽居于优势的情况下，很少对侧枝提供营养。据研究，在主茎有12~13片可见叶、大分蘖长出5~6片可见叶时，主茎根、分蘖根和分蘖叶同化的含磷化合物仍然主要留给本身，两者相互交流不多（表3-30）。





（四）载培性状间的相关性玉米品种在栽培性状间有密切关系。吴高岭等（1997）将栽培性状分为：生育期性状-抽雄期、吐丝期、成熟期；植株性状-株高、穗位高、茎粗、穗位叶面积；雄穗性状-主轴长、各分枝长、主轴与分支的小穗数；雌穗性状-苞叶数、穗长、穗轴直径，穗粗、穗行数、行粒数、果穗重、穗粒数、千粒重、出籽率。对200份玉米品种的研究结果为四组栽培性状，两两之间都存在显著相关性。在0.05显著水平，以生育期性状与植株性状的相关程度最高（96.7%）。在0.01水平，以生育期性状与果穗性状相关程度最高；雄穗性状与果穗性状相关程度最低（75%）。可见，玉米生育期与植株器官营养性状和产量性状（果穗）间关系密切。玉米根、茎、叶、穗等器官的生长发育都有自身的规律，器官间也存在比较稳定的同伸关系，即两器官同时发生、伸长或处于某分化期。玉米主茎叶数稳定；叶片展开过程贯穿根层形成，叶片、叶鞘、节间伸长及穗分化等全过程；展开叶的标记明显，易于观察。因此，研究和表达器官间同伸关系一般用展开叶为标准。

（一）叶与根层的同伸关系夏玉米展开叶和根层增生间的关系大致是每展开1.7~2.3片叶增添一层节根。据观察，夏播中晚熟玉米品种第十六叶展开和第九层节根出现同步，平均每展开1.8片叶增添一层节根。在单株展叶、生根过程中，除第五、第六两叶外，均表现每展开2片叶增加一层节根。该同伸关系年际间略有波动（表3-31）。山东省农业科学院（1972）对夏播早、中、晚熟品种进行观察，结果为每增加1.7片展开叶增添一层节根。河北农业大学（1994）以可见叶为标准，观察生叶与长根层的关系，结果为：可见第三叶时，第一层节根长出；第五叶时，长出第二层节根；从第三层次生根始，每增2片可见叶，增生1层节根。

（二）叶片与节间的同伸关系

玉米茎基部5~6节间极短（&lt;2cm)，密集于地下，其余均较长，位于地上构成茎秆。在苗期，茎节虽已全部分化，但节间均未伸长，从拔节期开始，各节间自下面上依次伸长，在叶片展开与节间伸长过程中呈现着稳定的同伸关系。据观察，茎秆下部某节叶片展开与其上1个节间开始伸长同步。例如，展开叶序（n）分别为77~9、 10∼12、13~15和 16∼17时，其开始伸长节间序则分别为m+1 n+2,n+3和n+5 （张瑞岐，1979）。展开叶和伸长速度最快的节间也存在对应关系。玉米从拔节到抽雄穗前，伸长速度最快的节间多数为新展开叶着生的节间，少数为其上1或下1节间。新展开叶以下第三或第四节间已经定长（山东农学院，1978）。因此，于第n展开叶时追肥浇水，只对n以上各节间产生促进效应。

（三）叶之间的同伸关系玉米不同节的叶从分化到展开是按节位由下而上顺序陆续进行的，叶间伸展有重叠性。因而先展开叶和后生叶片、叶鞘开始伸长（叶片&gt;1cm， 叶鞘&gt;0.5cm）之间存在着明显的同伸关系（表3-32）。例如，第六叶(n=6)展开时，开始伸长的叶片是第十二叶（2n)，开始伸长的叶鞘为第九叶鞘 ((n+3)。穗期临近结束时，由于叶片迅速涌现，竟相伸长，给目测上述同伸关系带来一定的困难。根据胡玉琪等（1980）观察，玉米拔节后第n叶展开时，nm+叶已经定长，展开叶节位越高，共定长的叶数也越多。追肥灌水只能对正在和即将伸长的叶产生促进效应，所以第n叶展开时运用肥水，显著受促叶片大致是m+4□?n+3叶。

（四）雄穗和雌穗分化期的对应关系玉米雄穗分化先于雌穗8~12d，两者各主要分化期之间有稳定的对应关系。通常，雄穗生长锥进入伸长期时，着生果穗的腋芽尚未进行雌穗分化。雄穗小花分化期与雌穗生长锥伸长期对应。雄穗分化进入雄蕊生长、雌蕊退化和四分体期，雌穗分别进入小穗分化期和小花分化期。

（五）叶与穗分化期的对应关系玉米展开叶数（叶龄）与穗分化期有稳定的对应关系。准确记载叶龄是运用叶穗对应关系判断穗分化期的关键。为详细记载叶龄，对新展开叶的上位邻叶目测，把伸出部分以小数一并记入。如新展开叶为第七叶，第八叶伸出6/10，则叶龄记为7.6。山东农学院（1972）对夏播早、中、晚熟品种叶龄与穗分化期关系的研究，各类型的总叶数比较稳定，叶龄与穗分化期存在着固定的对应关系，可用叶龄准确地判断同一品种的穗分化期。但由于不同类型玉米品种的总叶数相差较大，因而同一叶龄时，不同类型品种的对应穗分化期则很不相同。例如，叶龄为11.8时，晚熟品种处于雄穗小花分化末期和雌穗小穗分化期，而早熟品种的雄穗却已处在花粉粒成熟和雌穗的花丝伸长期。因而，在品种繁多、更新较快、品种间总叶数相差较大的情况下，则宜以通用性更强的叶龄指数代替叶龄：$$$叶龄指数=(主茎展开叶片数/本品种主茎总叶片数)\times 100\quad x100\%$$$三种成熟类型10个玉米品种，雄穗小穗分化期的叶龄范围为5.6~7.8，相差2.2，变动较大，而叶龄指数为（(37.8±1.06)%，相差很小（表3-33)，其他各穗分化期的情况亦与此相同。可见，玉米不同品种处于同一个穗分化期的叶龄指数均为X%±S%。S为叶龄指数标准差，其变异系数均小于5%，故该法既可用又可靠。用叶龄指数推断穗分化期，应了解品种主茎总叶数和展开叶数。确定植株展开叶数，一般用标记叶序法推算，标记20株，用平均数表示。在未标记叶序，并且基部叶已部分枯萎脱落时，可拔出植株，查清节根层数， 用节根层序(m)-1=同节位叶序 （a）的关系确定展开叶序。如节根层序以上展开b片叶，主茎展开叶数（c）应为：$$$c=a+b=(m-1)+b$$$佟屏亚（1980）提出叶脉指数法，直接从展开叶片的叶脉推算叶龄。穗位以下叶，单侧叶脉（π）-2（不记中脉）即该叶片的叶龄。另外，玉米在生育过程中，可见叶数与展开叶数之差称“见展叶差”。据李淑秀（1981）、许金声等（1984）研究，在玉米生育期内，见展叶之间有五大差数期，即差数为2、3、4、5和退差期。2~5为增差期；全部叶伸出可见后，见展叶差逐渐减少，为退差期。见展叶差数与穗分化期之间存在一定的对应关系（表3-34），在田间，调查计算出见展叶差，即可判断出植株所处的穗分化期。



一、株型及其分类（一）株型作物株型是指植株在空间的存在样式。20世纪50~70年代，曾用高秆、大穗、松散，矮秆、小穗、收敛，植株清秀、叶片挺拔，或棵大秆粗，叶片下披等词句表述株型；70年代后，逐渐以叶片形态、着生姿态为主确定株型，但其内涵包括茎秆、叶片、雄穗、雌穗等器官形态和体积大小、方位分布、相互配置及生理状况等内容。玉米株型常以茎叶夹角、叶向值为分类标准。茎叶夹角，指叶片与茎秆垂直方向的夹角，是叶片上冲或倾向直立程度的指标之一。一般茎叶夹角越小，叶片越上冲；夹角越大，则越趋向水平。也有人将叶角或叶角度定义为叶片与水平方向夹角（Perrer,1977；秦太辰，1993）。应注意将两者区别开来。茎叶夹角与叶片遮阳面积密切相关，茎叶夹角越大，即叶片越水平着生，遮阳越重；反之，茎叶夹角越小，即叶片越上冲，遮阳越轻。玉米茎叶夹角是品种特征之一，亦随种植密度和肥力水平高低而略有增减。掖单4号、农大108等品种茎叶夹角小，中单2号、丹玉13等夹角较大。密度大、肥水充足的，夹角较小；反之，则较大。据鲍巨松（1993）资料，掖单13号品种，在高肥、低密度下，茎叶夹角为27.6°，高密度下则为23.6°；低肥、低密度下为28.2°，低肥、高密度下为25.9°。**R.** **B.** Pepper(1977）提出叶向值（leaf orientation value）概念，用来表示叶片姿态，是叶片上举及弯曲程度的指标。叶向值大小，既显示叶片茎叶夹角的大小，也反映其挺直或弯曲情况。叶向值大，群体内透光性好；反之，则较差。它是影响群体透光性的重要性状。在国外，玉米株型历来受到育种和栽培专家们的关注。Duvick(1977),Russell（1974）总结了玉米株型改进的增产作用，如根茎质量提高，增强了抗倒能力，叶角大、叶片上举，更适合于密植，叶片抗衰老，提高了保绿度等。Crosbie(1983）列举了20世纪40~70年代间美国玉米单交种生理状况的改进，其中强调了叶角和保绿度的作用。S.R.Winter和A.J.Ohlorgge(1973）用同一基因型的品种，在不同种植密度下，研究人工改变株型对籽粒产量的影响。Mock(1975）设计了玉米理想株型。Pendleton （1968）认为穗位以上叶片上举要比全株叶片上举增产更明显。Sinha等（1984）强调玉米理想株型应包括形态、生态及生理等方面内容。其选择原则为协调个体矛盾，降低群体内竞争，最大限度地利用周围自然资源。墨西哥于20世纪60年代后期，利用矮生基因br-2育成AN360、H508E等超矮秆直立型玉米杂交种，名闻遐迩，提出玉米理想型的要求为：株高1.2~1.5m，茎秆下部节间短，叶较密集，茎叶夹角较大；上部节间较长，叶片短窄、直立，叶距拉开；雄穗较小，花粉量足。近几年来，美国先锋种子公司育成的玉米品种多数是半紧凑型的，且植株高大，茎秆坚韧，叶距较大，根系发达，是透光性较好，抗倒折力强的高产稳产株型。

一、株型及其分类（一）株型作物株型是指植株在空间的存在样式。在中国，随着玉米生产条件的改善和产量的提高，育种家从无叶舌植株叶片上冲、直立受到启发，于20世纪70年代初提出紧凑型育种，并对其标准进行了研究和探讨。1974年，北京市农林科学院率先育成配合力高、叶片上冲挺直的自交系黄早4，用其组配的紧凑型优良杂交种有京早7号、烟单14和掖单2号，80~90年代育成了综合性状更好的掖单4号、掖单12号、登海9号、农大108、郑单958等杂交种。至1998年，全国紧凑型玉米种植面积达860万h㎡，占全国杂交种面积42.4％。在实践中形成了玉米新株型育种及应用的理论体系，即以高配合力选择为基础，提高群体光能利用率为前提，把茎叶夹角小，叶片上冲直立放在首位，雄穗较小，花期协调，叶片衰老慢，根系发达，抗病抗倒，经济系数较高等为选择指标。80年代初，各地认同将这种茎叶夹角小、叶片上举挺直的玉米品种株型称为紧凑型，把茎叶夹角大、叶片较平伸的一类称平展型，介于两型之间的称半紧凑型或中间型。国外所谓的理想型，在我国称紧凑型。

（二）株型分类玉米叶片着生角度和叶片生长姿态比较复杂。在中国，玉米株型分类的具体标准尚未完全统一，划分为几个类型也有差别。章履孝（1989）提出穗上部茎叶夹角小于25°，穗下部小于40°的品种为紧凑型；这两部分夹角分别大于25°和40°的为平展型。苏文书（1991）认为平展型玉米叶夹角大于30°，中间型的叶夹角为15°~30°，直立型叶夹角小于15°。于伊（1992）则根据果穗位以上叶片的茎叶夹角平均小于或大于30°来划分紧凑型和平展型。薛吉全等（1995）将茎叶夹角19.9°~23.6°，叶向值43.9°~62.6”范围的玉米视为紧凑型。尽管标准中茎叶夹角具体度数尚有歧意，但以茎叶夹角，叶向值大小为标准，尤其以穗位以上茎叶夹角，叶向值为主却已被认同。莱阳农学院等（1988）、于伊（1992）、张兆雄（1994）以茎叶夹角和叶向值将玉米株型分为紧凑型和平展型两类。史新海等（1994）、徐庆章（1996）则把玉米株型分为三类，但其标准尚有较大差别。王忠孝（1997）汇总比较刘绍棣（1986）、赵明（1991）、王旭芳等（1994）和史新海（1994）测得的有关资料，以植株定型（抽罐）后穗位上和穗位下茎叶夹角及叶向值的大小为标准，划分为紧凑型、半凑型（中间型）和平展型三类（表3-35）。在穗位上和穗位下不统一时，以穗位上叶片的茎叶夹角和叶向值为主。现在的玉米紧凑型品种，一般表现为上部叶片上冲直立，中部及下部叶片趋于平展。在国外，Pepper(1977）提出LOV&gt;60∘ 为上冲型，30∘∼60∘ 为中间型，&lt;30∘为平展型。LOV 易测定，在实践中已被广泛应用。此外，秋山侃等（1975）认为消光系数（k）能反映株型对光分布的影响，最能代表株型。章履孝（1991）提出消光系数k&lt;0. 5的为紧凑型， k&gt;05的为标准型，任宪国（1996）用开花期消光系数划分， k=0.62的为紧凑型， k=0.76的为平展型。

二、株型与性状的关系玉米群体的透光状况与叶面积大小、分布、茎叶夹角密切相关。（一）株型与群体叶分布玉米群体叶的分布状态，主要决定于品种的株型，环境条件和栽培措施也有一定影响。据研究，紧凑型品种掖单2号和平展型品种丹玉13号，每公顷种植密度分别为67500株和52 500株，由于掖单2号茎叶夹角小，叶片挺直上举，在群体20~200cm冠层内，叶面积分布较均匀，开花后穗位处和植株下部仍保持较大叶面积指数（图3-18)，极有利于保根和果穗发育；而丹玉13号冠层叶片较集中于上部，遮光重，透光差，下部叶枯黄早，果穗处和下部叶面积指数较小，不利于保根，植株易早衰。

（二）株型与群体透光性玉米群体的透光状况与叶面积大小、分布、茎叶夹角密切相关。李登海、黄舜阶等（1992）对两类株型玉米进行人工改型结果（表3-36）表明，莱玉1号由紧凑型改为平展型，植株群体底部光照强度平均降低2.8%；平展型的丹玉13号和中单2号改为紧凑型后，光强分别增加21.5％和29.8％。何勇等（1997）研究结果亦看出，掖单13李登海、黄舜阶等（1992）对两类株型玉米进行人工改型结果（表3-36）表明，莱玉1号由紧凑型改为平展型，植株群体底部光照强度平均降低2.8%；平展型的丹玉13号和中单2号改为紧凑型后，光强分别增加21.5％和29.8％。何勇等（1997）研究结果亦看出，掖单13号株均茎叶夹角为23.8°，其漏光率（自然光）为16.4%，截获率为74.7%；川单9号茎叶夹角为40.1＇、绵单1号44.7°，其漏光率分别为9.7％和7.0%，截获率分别为79.6％和83.7％。株型不同，其群体光能截获率也殊异。刘绍棣等（1986）于开花期测定透光率，结果为：紧凑型玉米掖单2号等穗位上为89.2%，穗位处为46.5%，穗位下为27.6%；平展型的中单2号相应为86.3％、33.1％和15.0%；紧凑型玉米群体透光率显著高于平展型。据W.G.Duncan(1971）模拟计算，在北半球较高纬度下叶面积指数为4时，平展型（茎叶夹角90°）群体的光截获率达90%，而直立型（茎叶夹角15°）的仅为75%~85％。茎叶夹角越小，截光能力越低，群体中下部光照越强，因而可容纳更大的群体。近20年国内科研与生产实践均证明，紧凑型玉米品种的合理叶面积指数为5.5~6.0，而平展型品种为3.0~4.0，即每公顷土地面积上能容纳的合理叶面积，紧凑型品种比平展型的多20000～25000㎡，这是紧凑型品种比平展型品种产量高、增产潜力大的主要原因。





（三）株型与根系玉米株型不同，其根量、下扎深度及其吸收能力亦异。陈国平（1996）报道，紧凑型品种在每公顷比平展型多22500~30000株的条件下，单株根量仍显著大于平展型，各生育时期的根数均略高，单株根量除拔节期外，都大幅度增加，大喇叭口期和乳熟期分别多35.5％和21.2％。李少昆（1989~1991）研究结果，平展型玉米石单早，根系垂直生长最大深度70～80cm处，鲜根重8mg；而半紧凑型品种Sc704，在140~150cm处，鲜根重仍有6mg。据刘绍棣等（1986）于玉米开花后用“P示踪法研究不同株型玉米根系活力的结果（表3-37)，在直径20cmx深20cm和直径40cmx深40cm土壤范围内，紧凑型玉米根系的吸收强度比平展型的分别高70.2％和275.6%，表明紧凑型玉米根系吸收能力比平展型的大，对深层土壤中的养分吸收强度尤其显著。

（四）株型与群体光合性状叶面积指数（LAI）、叶面积持续期（LAD）、净同化率（NAR）都是玉米群体光合性状的主要指标，对形成经济产量起重要作用。株型不同，这些性状亦有较大差异。据王忠孝等（1992）研究结果（表3-38)，在高产栽培条件下，尽管紧凑型品种掖单13号单株最大叶面积（7298.3c㎡）比平展型品种沈单7号（7863.1c㎡）小7.22%，但由于掖单13号茎叶夹角小，叶片挺直上举，耐密性强，最适宜密度（该试验73500株／h㎡）比沈单7号（57000株／h㎡）高，所以最大叶面积指数大20%，且稳定时间长，衰亡速度慢，直到成熟时，掖单13号仍比沈单7号高33%，结果增产31.1％。刘建栋等（1999）研究不同株型玉米光能利用状况指出，掖单4号、掖单13号和沈单7号品种，群体叶片辐射吸收系数分别为0.75、0.73和0.71。亦发现：玉米叶片光合能力最大的叶层在80~180cm处，以掖单4号吸收辐射最大。从理论上证实紧凑型玉米品种光能利用效率最高。结论与当前玉米高产实践相一致。20世纪70年代以前普遍认为：玉米适宜叶面积指数为4，超过4则减产。80年代推广应用紧凑型玉米以来，高产玉米叶面积指数一般都在5左右，个别试验普达到7左右，这是栽培科学的重大突破之一。如全国紧凑型玉米栽培研究协作组，在每公顷产量12000kg 的条件下，叶面积指数达到5.56，莱州市玉米研究所夏玉米产量15133.5kg/h㎡的叶面积指数达6以上。叶面积持续期（LAD)，也叫光合势，群体叶面积持续期常用（㎡·d)/h㎡表示。株型不同，其叶面积持续期也有很大差别。据佟屏亚（1991）研究结果，紧凑型夏玉米掖单4号、掖单13号，全生育期总叶面积持续期分别为318.3万（㎡-d)/h㎡和284.7万（㎡·d)/h㎡，比平展型丹玉13号［193.4万（㎡·d)/h㎡］分别高63.5％和47.2％。过去种植平展型玉米品种，认为总叶面积持续期的上限为260万（㎡-d)/h㎡左右，过高，产量下降，随着紧凑型玉米品种的推广应用及其栽培技术的改进，则大大突破了这个界限。王忠孝等（1988）报道，玉米每公顷产量13500kg的总叶面积持续期是359.1万（㎡·d)/h㎡。全国紧凑型玉米栽培协作组试验中，每公顷产量12000kg水平的玉米总叶面积持续期甚至高达405万（㎡·d)/h㎡，而且花粒阶段叶面积持续期占全生育期总持续期的比例，平展型玉米一般为50％左右，紧凑型玉米却达到70％左右；后期叶面积持续期比例大，对提高经济系数与获得高产都很有利。

（五）株型与产量国内外学者对玉米株型与产量的关系进行过很多研究，Pendleton等（1968）、Moss （1977）、Pepper等（1970）、Russell(1972）和苏文书等（1990）指出：直立叶玉米在高密度下对产量有正效应，在低密度下则减产。Pondleton等（1968）、Rawson(1979）、Cimmty(1970）、有原丈二等（1978）、李登海等（1992）的人工改型试验结果均支持这一观点。李登海、黄舜阶等（1992）对不同株型玉米采用人工改变株型方法，即紧凑型品种改为平展型，平展型品种改为紧凑型，研究株型与产量的关系（表3-39)，其结果为：无论紧凑型还是平展型，人工改型后，产量均发生明显的增减，其方向是紧凑型的改为平展型后，产量表现下降；平展型改为紧凑型后，产量趋向增加。从中亦可看出，改型的增减产效果随着密度的增加而增大，即紧凑型改为平展型的，随着密度的增加，减产幅度越来越大；平展型改紧凑型，随着密度的增加，增产幅度越来越大。密度为每公顷7.5万株时，中单2号原型茎叶夹角58°改为26°后，增产13.18%；而莱玉1号茎叶夹角由30°改成46.2°后，竟减产20.1％。该研究结果令人信服地证明：株型与产量存在密切关系，株型增产是紧凑型玉米杂交种产量高于平展型品种的重要原因之一。实验研究与生产实践证明，在高产条件下，紧凑型玉米比平展型的单位面积产量高得多。李维岳等（1993）在四种栽培条件下，比较两种株型的产量水平，三年结果平均，掖单12号、掖单13号、掖单51号、掖单52号4个紧凑型品种，在高肥条件下，比吉单194等三个平展型品种增产31.5%；在中上地力下增产15.3%；两种地力条件的产量平均，紧凑型比平展型增产21.6％。株型不同，经济系数也有差异。紧凑型品种鲁玉1号、掖单2号等经济系数平均为0.51，而平展型品种丹玉6号在每公顷75000株和45000株两种密度下，平均为0.35，比紧凑型的低0.16（刘绍棣，1998）。莱州市农业科学研究所综合掖单4号各高产试验田平均经济系数高达0.56。过去采用平展型玉米品种的经济系数一般为0.35~0.45，改用紧凑型后，其经济系数提高到0.5以上，此亦属重大突破之一。株型和产量构成因素间亦存在密切关系。莱阳农学院（1985）在5种密度下，研究两类株型玉米穗数、粒数、粒重的变化（表3-40）。在52500~82500株／ hm2范围内，紧凑型玉米穗数都高于平展型；穗粒数除低密度（52500株）下紧凑型比平展型少外，其他密度均比平展型多。液单13号、掖单51号、鲁玉10号和3527四个紧凑型品种千粒重平均345.3g，中单2号、丹玉13号、沈单7号三个平展型品种平均294.9g，紧凑型比平展型高出8.6％。







三、株型利用的原则玉米株型不同，发挥杂交种产量潜力的生产条件也不相同。按目前各地生产条件及玉的生产条件也不相同。按目前各地生产条件及玉推学4号为案凑型：沈单7号为平厢型米产量水平，可粗略地区分为低产、中产及高产三种类型。不同株型的玉米杂交种也大致能与上述条件相适应，即不同株型玉米品种只有在相应的肥水条件和栽培措施下，才能表现为较高的增产效果。紧凑型品种比平展型的增产幅度与各地生产水平密切相关，肥水条件越好，产量水平越高，紧凑型的增产幅度也越大，相关系数为0.7224。因此，紧凑型品种宜在肥水条件较好、密度较大，地力基础产量在6000kg／hm2′ 以上的中、高产田种植。紧凑型品种的增产效果与种植密度紧密相关，只有在较高密度下，紧凑型品种的产量才高于平展型，在较低密度下，一般平展型品种的单株优势大于紧凑型，产量也比紧凑型的高。据徐庆章等（1988）的密度试验结果（图3-19)，在相同密度条件下，每公顷种植60000株以下时，平展型沈单7号比紧凑型掖单4号产量高，密度高于60000株／h㎡，则掖单4号高于沈单7号。因此，推广紧凑型玉米品种，只有相应地增加种植密度和肥水使用量，才能发挥其群体增产潜力。

第六节 影响玉米生长发育的环境因素温度、光照、水、矿质养分及土壤等是玉米生活的主要环境因素，对苗株的生长发育有重大影响。因此，了解玉米与环境因素间的关系，是运用农业措施调控植株生长状况，实现高产、优质、低耗的重要依据。

影响玉米生长发育的环境因素一、温度温度是玉米生育的主要环境因素之一，与其生长快慢、生育期长短关系密切。玉米原产于美洲，长期在较高温度下繁衍，形成了喜温的特性。玉米正常生长的最低温度为10℃，在10~40℃范围内，温度愈高，生长速度愈快；反之，生长速度愈慢。玉米种子在6~7℃时可开始发芽，但速度极慢，且易霉烂；28~35℃发芽最适宜。据观察，温度10~12℃时，播种后18~20d出苗，20C时仅需要5~6d。春玉米遇0.5~5℃低温，夏玉米苗期遇高于40℃高温，都对生长带来抑制作用。严重时使幼苗致死。据宋立泉（1997）研究，温度15℃时，玉米种子发芽势为94.7%，发芽率为96.0%，在10℃时，发芽势、发芽率分别为85.3％和89.3%，比常温下降低9.4％和6.7％。土壤温度20~24℃最适于玉米根系生长建成；低于4.5℃，根生长基本停止；高于35℃，生长速度亦显著降低。温度也影响侧根粗度，温度越高，侧根越细。于10叶期调查，在15℃条件下生长的玉米根系，每克干重长度平均为5750cm，在25℃时则达14545cm。基生长速度在一定范围内与温度呈正相关关系。茎生长最适温度为24~28℃，低于12℃生长停止，12℃以上随温度升高而加快，高于32℃时生长速度降低。温度高，茎生长快，节间细长、机械组织欠发达，秆细弱，易折倒。温度与出叶速度关系密切。茎生长点处在10℃以下时，叶片伸展速度极慢；在12~26℃范围内，各叶伸出速度与温度呈直线关系；31~32℃时出叶最快；温度再升高，出叶速度反而减慢。玉米开花散粉期间的适宜平均日温为26~27℃。温度高于32~35℃，空气相对湿度接近30％，土壤水分低于田间持水量的70％时，雌穗吐丝缓慢，雌雄穗开花间隔时间拖长，花期不能很好吻合；雄穗开花持续期缩短，花丝、花粉生活力降低，受精不良，秃顶缺粒。温度是影响玉米籽粒形成与灌浆的重要环境条件。这期间的最适日平均温度为22~24℃；低于16℃，灌浆速度减慢，粒重降低，成熟期推迟（魏永超等，1989）。籽粒形成与灌浆期间的平均温度与粒重的相关系数为0.55~0.48。黄淮海地区夏直播玉米应力争早播，使籽粒灌浆期避开后期低温影响。这期间温度高于25℃，又遇干早时，会出现叶片过早枯黄，籽粒脱水过快等高温逼熟现象，应注意灌溉，保根保叶，正常成熟。通常，以10℃作为玉米生物学零度，高于10℃的温度才是有效温度。玉米生育期间的有效积温与生育期关系密切。生长期间的温度较高，达到品种所需有效积温的天数少，生育期缩短；反之，则延长。

影响玉米生长发育的环境因素玉米的活动积温与干物重的关系为：二、光照光照因素，如光周期、光照强度、光质、日照时数等，对玉米生长发育的作用很大。玉米属短日照作物，在短日照条件下发育较快，长日照条件下发育缓慢。一般在每天8~9h光照条件下发育提前，生育期缩短；在长日照（18h以上）下，发育滞后，成熟期略有推迟。早熟品种对光照周期反应较弱，晚熟品种反应较强。据研究，每天光照时数由10h增加到15h，穗分化推迟2~5d，营养生长阶段延长，叶数增加2片左右。光是玉米进行光合作用的能源，通过有机物质的合成、供应量而影响植株的生育状况。在强光照下，合成较多的光合产物，供各器官生长发育，茎秆粗壮坚实，叶片肥厚挺拔；在弱光照下，光合产物较少，茎细弱，坚韧度低，叶薄易披。植株在6层纱布遮光条件下，整株干物质为未遮光的68%，其中根系干重只有66％。玉米授粉后不久，遮光处理3d和4d（遮光量为90%)，分别减产25％和71％。莱阳农学院（1979）分别于籽粒形成期、乳熟期及蜡熟期进行遮光（800~1000lx ），结果为：籽粒形成期遮光的，籽粒全部败育，后二期处理的，粒重分别降低54.2％和48.6％。赵久然（1988）研究结果为：吐丝期遮光（遮光80%~90%）对产量影响最重，其穗粒数减少69.7%，单株粒重降低72.9%，千粒重亦减少15.6％。可见，玉米穗粒数对吐丝前后3周的光照强度最敏感，粒重对灌浆期光强度反应最大。玉米需光量较大，其光饱和点约为1000001x以上，光补偿点为500~1500lx。在此范围内，光合作用强度随光照强度增强而增加。光强度如低于光补偿点，则合成的有机养分少于呼吸消耗量，入不敷出，植株生长停滞；时间过长则导致死亡。光质与玉米的光合作用及器官发育有密切关系。在红光下，光合作用强度大，效率高；在紫光下，强度弱、效率低。一般长波光对穗分化发育有抑制作用，短波光有促进作用。而且，短波光对雄穗发育的促进作用比雌穗更显著；长波光对雌穗发育的抑制作用比雄穗大。日照时数对玉米产量有明显影响。黄淮海地区夏玉米全生育期日照时数为600～900h，日照率在52%~65％之间，全生育期日照时数多，则产量高。套种玉米产量（y）与光照时数（x）的关系式为：**-149.9±0.31x**夏直播玉米为：**9=285.9±0.222x**玉米不同生育时期的适宜日照时数，播种到乳熟期为8~10h，乳熟至完熟期应大于9h。出苗到拔节日照时数长，对根系发育和营养生长有利。拔节到成熟期间因阴雨天数多，日照时数减少，对玉米后期干物质积累会产生不良影响；特别是乳熟至成熟期间，正值营养物质集中向籽粒运输时期，光照不足，对产量影响更大。玉米生长发育状况与光周期关系密切。据张风路（2001）的研究结果：光周期长度由13.3h增加到17.5h，株高增加8.6%~22.8%，稳位高增加27.6%~83.1%，维穗开花期延迟13.8%~59.7%，单株叶数增加14.7%~50.6%，穗数减少9.0%~85.1％。

影响玉米生长发育的环境因素三、水分水在玉米许多生理过程中具有重要作用，是玉米进行生命活动需要量最多的物质。生育期107d的郑单14号品种夏播，全生育期耗水425.25mm，其中蒸腾量占65%~62％（张景生等，1999）。在辽西半岛干旱地区，春玉米田间耗水量460~490mm，其中生理耗水390~400mm（孙占祥，1998）。春玉米耗水量大于夏玉米。水与玉米器官建成有密切关系。土壤表层疏松，底墒充足，可促进根系生长，根量大，入土深；相反，土壤表层水过多，通气状况不良，则抑制根系发育，根量少，入土浅。水分过多，茎叶生长快，茎撇秆长，叶薄易披，坚韧性差，容易倒伏。干旱缺水，则抑制玉米生长，茎秆矮，叶片小，光合速率低，干物质积累少。水分供应适宜，植株的输导、光合性能正常，生长发育速度适中，利于高产与抗倒。水是影响玉米穗粒数和粒重的重要因素。籽粒形成期间的含水率在92%~88％、乳熟期间保持80%~45％才能正常灌浆，低于40％灌浆速度降低。玉米开花前10d到开花后15d为第二需水高峰期，故一般表现为玉米产量与开花前10d内和开花后20d内的降水量呈显著正相关。缺水时期不同，对穗粒数和粒重的影响亦异。开花期及乳熟期缺水，穗粒数减少，粒重降低，败育粒增多。乳熟期及蜡熟期缺水，主要降低粒重，尤其乳熟期供水不足，粒重竟降低50％左右。据研究，苗期轻度缺水（&lt;55%）株高降低（-6.84cm ），单株叶面积减小（-165,1c㎡），减产8.66％。拔节期重度干旱处理的，植株矮小，叶片窄短，穗粒数减少，产量降低19.83％。抽雄至吐丝期水分亏缺，有效穗数、穗粒数和干粒重均降低，减产达40.42%，抽雄前后40d为水分敏感期（张景生，1999）。因此，生产上应重视玉米花粒期遇早灌溉，逢涝排水，把土壤水分保持在田间持水量的70%~80%，以利玉米粒多、粒重、高产。

影响玉米生长发育的环境因素四、矿质营养矿质营养是玉米生长发育的主要条件之一，对器官建成及产量有很大影响。用氨磷做种肥的玉米，根系干物重比对照增加37%；若氮磷肥施于种子的一侧，则施肥一侧的根分枝多，干物重比未施肥一侧多25％左右（李光锐，1982）。拔节期追肥浇水明显地促进了地上节根的生长（表3-41）。在种子之下或两侧作带状施肥，用量过大时，根系会改变生长方向，避开过多的施肥层。这表明，施肥量过大会抑制根系生长。据研究，开始抑制玉米根系生长的肥料浓度：铵态氮为 150mg/kg，起限制作用的因子是铵（NH2）的浓度；磷肥（过磷酸钙）为2050mg/kg(P20，浓度），主要抑制因子是磷肥浓度高，pH低（3.8）；钾肥（硫酸钾）为1025mg/kg(K,O浓度），危害因子是钾肥浓度及渗透压过大。肥料浓度过大，根变短变粗，表现畸形，随之坏死。用氨磷做种肥的玉米，根系干物重比对照增加37%；若氮磷肥施于种子的一侧，则施肥一侧的根分枝多，干物重比未施肥一侧多25％左右（李光锐，1982）。拔节期追肥浇水明显地促进了地上节根的生长（表3-41）。在种子之下或两侧作带状施肥，用量过大时，根系会改变生长方向，避开过多的施肥层。这表明，施肥量过大会抑制根系生长。据研究，开始抑制玉米根系生长的肥料浓度：铵态氮为 150mg/kg，起限制作用的因子是铵（NH2）的浓度；磷肥（过磷酸钙）为2050mg/kg(P20，浓度），主要抑制因子是磷肥浓度高，pH低（3.8）；钾肥（硫酸钾）为1025mg/kg(K,O浓度），危害因子是钾肥浓度及渗透压过大。肥料浓度过大，根变短变粗，表现畸形，随之坏死。肥料种类、用量及施肥时期对玉米茎生长有显著的影响。氮、磷、钾肥用量足、比例适当时，茎秆生长正常，粗壮坚韧；严重缺磷的，植株矮小；氟磷充足，钾肥缺乏时，茎秆基部节间易裂易折。据分析，玉米成熟时，N/K比例大于3.5的，茎秆质量差，易倒伏； N/K 比例小于1的一般不发生倒伏。玉米高产栽培中要注意增施钾肥，提高茎秆质量，既利于输导作用。又益于粗壮抗倒。孙世贤等（1989）于收获期测定茎秆含钾量，结果表明：玉米倒伏率和茎秆含钾量呈显著负相关。矿质元素对叶面积及其功能期有显著影响。增施基肥，适量氮、磷做种肥，早追肥，能显著地扩大叶面积（图3-20）。在一般土壤肥力水平下，不同时期追肥的促叶效应也不相同。在n叶展开时追肥，被促进的叶位是n+4或n+3，其促进效应可延续多个叶片。1．种肥＋8片展开叶追图；2．种图＋11.5片展开叶温肥；3.6.3片展开追肥；4.9片展开追肥山东省农业科学院植物生理研究室，氮、钾均有延长叶片功能期的作用。玉米高产实践证明，中后期矿质营养水平较高，能延长叶片功能期，表现叶绿秆青、活棵成熟；缺氮时，根系活力降低，叶色黄绿，叶片早衰；缺钾时，叶片早衰，功能期变短。微量元素与玉米生产关系密切。以锌为例，据李芳贤（1999）报道，对缺锌土壤施硫酸锌（ZnSO,)，玉米根量比对照增加8.69%~50%，茎粗增加8.24%~41.2%，干物重提高2.31%~29.76%，产量增加幅度为4.3%~19.85％。

影响玉米生长发育的环境因素五、土壤土壤是玉米扎根生长的场所，为植株生长发育提供水分、空气及矿质营养，与玉米生长及产量形成关系密切。玉米对土壤空气状况很敏感，要求土壤空气容量大，通气性好，含氧比例较高。其适宜土壤空气容量一般为30%，是小麦的1.5~2倍；土壤空气最适含氧量为10%~15％。因而土层深厚，结构良好、肥、水、气、热等因素协调的土壤，有利于玉米根系的生长和肥水的吸收，根系发达，植株健壮，高产稳产。据李连等（1993）研究，由于砂壤土、中壤土和壤土容重比黏壤土低，总孔隙度和非毛管孔隙度大，通气性好，所以玉米根条数、根系干重、单株叶面积、穗粒数和千粒重都是砂壤土比中壤土多，壤土比黏壤土多；玉米株高和穗位高却是中壤土的比砂壤土的高，黏壤土比壤土的高（表3-42)；砂壤土玉米产量（8718.0kg/h㎡）比中壤土的（7789.5kg/h㎡）高11.9%；填土的（11851.5kg／h㎡）比黏壤土的（10941kg/h㎡）增产8.3％。徐航等（2000）研究表明，吉林省中北部农安土壤比中南部公主岭土壤的细砂（0.2~0.02mm）含量高，通气性好，两地土壤相互对调后，农安土栽培的玉米比公主岭土，在两地根系总重平均增加52.3%，茎叶干重平均增加17.5%，穗粒数平均增加11.4%，籽粒产量平均提高15.2％。公主岭土上层（0~20cm）或下层（20~40cm）大量增施腐熟有机质的，植株在施有机质层的根量增加，产量亦明显提高。增施有机质的公主岭土比不施的主要特点之一也是通气性好。玉米矿质营养主要来自土壤和肥料，土壤有机质含量及供肥能力与玉米产量密切相关。据田间试验，玉米吸收的矿质营养元素60%~80％来自土壤，20%~40％从当季施用的肥料中吸收。据张爱君等（1999）研究，土壤基础肥力主要影响玉米穗粒数、千粒重；土壤肥力等级提高，穗粒数、千粒重极显著增加；基础肥力高的土壤，供肥能力强，后效产量高；土壤对玉米产量贡献率（对照区产量占施肥区产量的百分率）随肥力等级提高，从28.8％上升到68.2%，即肥力等级高1级的土壤，玉米产量的68.2％来自土壤基础肥力，为低肥力土壤的2倍以上。表明增施肥料特别是增加有机肥料，培肥地力，是实现玉米持续高产、稳产的重要措施。土壤含盐量和酸碱度（pH）对玉米生长影响很大。玉米对pH的适应范围为5~8，以6.5~7最适宜。玉米耐碱能力较差，在苗期，0~15cm土层中全盐含量为0.25％时，苗株生长正常，增加到0.41％时，表现有抑制作用，达0.68％时，开始呈枯萎状态。为实现玉米生长健壮、高产稳产，应注意耕作、培配土壤，使其具备熟化层深厚、养分含量尤其是有机质含量丰富、水稳定性团粒结构较多、耕层土壤松软、保水通气、土温平稳、有益微生物活动旺盛的基本特性。

第四章 玉米产量的形成“源”足、“库”大、“流”畅，以及三者的协调作用，是玉米籽粒获得高产的基本特征。所谓“源（source）”，是同化物的供应能力，即通过光合作用玉米将二氧化碳和水同化为富含能量的有机物的能力，通常指“源（source）”的性能；所谓“库（sink）”是光合产物的贮存能力，即籽粒的大小、多少、代谢活性，决定着籽粒中贮存物质的数量；“流（flow）”是指光合产物转运到籽粒库的转运系统。“源”决定着玉米的生物产量的大小，籽粒产量是“库”充实度的最终结果，经济系数是光合产物转化为籽粒产量的能力，是“流”作用的结果。光合产物的供应是籽粒产量形成的根本来源。在籽粒产量形成过程中，源的重要作用表现在两个方面：一是为库的建成提供了物质基础，二是为库的充实提供了物质保证。玉米库的能力和库强度（籽粒多少、大小和代谢活性）决定着干物质在籽粒中的贮存数量和分配比例，同时对光合源也有很大的反馈调节作用，库强度大能促进光合作用的进行；反之，则削弱。源与库之间的输导系统是物质运输的通道，其运输效率对产量起重要作用。从光合源制造的有机物装载进入叶脉韧皮部，通过叶柄、叶鞘和茎的运输然后进入籽粒卸载，都可能因不同原因而受到阻碍。要提高籽粒产量，只有正确协调产量形成过程与内外因素的关系，改善光合作用，增加光合产物的积累，提高经济系数，才能达到增产之目的。

玉米的同化源性能光合作用是玉米干物质积累和籽粒产量形成的物质基础。通过光合作用，玉米将二氧化碳和水同化为富含能量的有机物。通过光合作用所形成的有机物约占植株总干物重的95％左右，矿质元素仅占5％左右。因此，光合作用形成的有机物质多少，直接决定玉米生物产量的高低，对于籽粒产量还取决于干物质转化为籽粒产量的效率，即经济系数。玉米的同化系统是由植株的光合器官所构成，包括叶片、叶鞘、茎秆和雄、雌穗，其中叶片是这一系统中的主体。单叶光合能力强弱是决定群体光合作用的基础，玉米光合作用与产量关系的研究，最早开始于单叶。然而玉米生产是田间条件下的群体生产。由个体所组成的群体，在新的条件下产生了质的变化，不再是单纯个体的总和，群体光合作用系统也不再是单叶光合的累加，形成了自己独特的群体光合作用规律，它较之单叶光合更为复杂，与干物质生产和经济产量的关系更为密切。只研究个体光合与产量的关系带有局限性和片面性，从大田的实际条件出发，用辩证的、系统的观点，深入研究玉米单叶、群体光合作用规律，全面准确地分析各因素相互间的关系，对提高玉米光合作用效率进而提高籽粒产量具有重要意义。玉米单叶光合作用特点叶片是玉米群体光合作用系统中的主要器官，单叶光合能力强弱是影响群体光合的最大因素。衡量单叶光合作用强弱的单位是光合速率，以每平方米叶面积每秒钟所同化的二氧化碳微摩表示，即μmolCO2/（㎡·s)；较早时用mgCO2/(d㎡·h）表示，即每平方分米叶面积每小时所同化的二氧化碳毫克数，1mgCO./(d㎡h)=0.6313μmolCO,/（㎡·s）。测定时直接得到的结果是光合与呼吸之差，称为净光合（表观光合速率），真正的光合速率是净光合与呼吸之和，亦称总光合。通常所称的单叶光合速率主要指净光合。一般认为，在叶面积和其他性状相同的情况下，单叶光合速率高的品种表现出较高的产量（秋山促，1975；吴子恺，1983）。但与此相反的结论也屡见报道（Hanson,1971;Crosbie,1978）。为了进一步说明这一问题，Dwyer和Tollenaar等（1989、1991、1997、1999）研究了从1959年到1988年连续30年在加拿大大面积推广的8个玉米杂交种的单叶光合速率与产量的关系，王空军等（2001）研究了我国20世纪50年代至90年代玉米品种更替产量提高过程中光合特性的变化后认为，虽然当代品种的产量提高是综合因素的结果，但至少部分地归功于单叶光合速率的改良，因为当代品种具有较高的光合速率，特别在高密度、生育后期和非正常的低温条件下都比老品种具有明显的优势，指出改良品种、增加光合速率以提高玉米产量的必要性。因此，深入研究单叶的内部结构、光合特性以及环境因子对单叶光合的影响，对提高群体光合效率，增加产量具有重要意义。

第四章 玉米产量的形成，叶片的光合作用特点是，叶片光合作用固定二氧化碳的途径除卡尔文循环外，还有四碳双羧酸途径，即C，途径，两条途径联系在一起。玉米叶片的解剖结构与C2植物明显不同，其光合作用是由维管束鞘细胞和叶肉细胞共同进行，尽管这两类细胞中的叶绿体在电子显微镜下均呈扁平的椭圆形，但内部结构不同，叶肉细胞中的叶绿体由基粒片层和间质片层组成，而维管束箱细胞中的叶绿体不具基粒结构，仅有间质片层。这两类细胞中的酶系统也有差异，叶肉细胞中含有大量磷酸丙酮酸双激酶和磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶（PEPC)，少量的1,5-二磷酸核酮糖羧化酶（RuBPC）和乙醇酸羧化酶，维管束鞘细胞则正相反。正是由于这些差异，使玉米叶片的光合具有如下特点：1．光合速率高 玉米光合作用最为突出的特点，是净光合速率较高，一般为19~38μmolCO2/（㎡·s)，适宜条件下可达50μmolCO2/（㎡·s）以上，而小麦、水稻等C2植物一般为7.6~19μmolCO2/（㎡-s）。这与玉米叶片的结构和光合途径有关。玉米叶肉细胞和维管束鞘细胞都含叶绿体，光合作用是由两种叶绿体完成的，光合效率较高。另外，玉米的碳同化途径是两条碳同化途径结合完成的，主要存在于叶肉细胞中的PEPC活性显著高于RuBPC ，对二氧化碳的亲合能力强，有利于将二氧化碳集中到维管束鞘细胞中。C1途径实际上起了一个二氧化碳“泵”的作用，增加维管束精周围的二氧化碳浓度，使C2途径能够顺利进行。2．光呼吸低 玉米光合作用的另一重要特征是光呼吸低。小麦等C．植物的光呼吸则约占光合同化量的1/3左右，而在正常条件下生长的玉米难以测出光呼吸。光呼吸是发生在过氧化物体中的乙醇酸氧化，在光下吸收氧气和释放二氧化碳的过程，与光合作用紧密联系。它把叶绿体在光合过程中形成的乙醇酸氧化分解为二氧化碳重新放出，使光合作用刚刚同化的一部分光合产物又被消耗掉。C2植物由于仅在排列疏松的叶肉细胞中进行光合作用，常处于氧气较充足的条件下，其羧化酶主要是RuBPC，乙醇酸氧化酶活性又较强，所以光呼吸较强。玉米的叶肉细胞中主要含PEPC，维管束鞘细胞虽然含有较多的 RuBPC和乙醇酸氧化酶，但由于其处的叶肉细胞排列紧密，叶肉细胞内的PEPC对二氧化碳亲和能力较强，使较多的二氧化碳集中于维管束稍细胞周围，提高了维管束RuBPC 活性，降低了加氧酶活性，形成的乙醇酸数量很少，所以光呼吸极弱。另外，即使维管束鞘细胞进行光呼吸释放出二氧化碳，也很快被叶肉细胞中的PEP再次吸收利用，不易散出。

第四章 玉米产量的形成，叶片的光合作用特点是，光饱和点高，对强光利用经济 在适宜的温度和自然二氧化碳浓度条件下，玉米的光合作用受光照强度的影响极大，在一定光照强度范围内，随着光照强度增大，光合速率增加。当光照强度增加到一定程度，光合速率不再增加，此时的光照强度称为光饱和点。在光饱和点以下，随着光照强度的减弱，光合速率下降；当光强降低到一定程度时，光合吸收的二氧化碳量等于呼吸放出的二氧化碳量，此时的光照强度称为光补偿点。光补偿点和光饱和点分别代表光合对光强要求的低限和高限，表示玉米光合对弱光和强光的利用能力。与C1植物中的小麦、水稻相比，玉米的光强·光合作用曲线有两个突出的特点：一是光饱和点高，在适宜条件下的壮龄叶片，即使在 1600μE/(s⋅m2) 光下，也未见光饱和现象，而小麦、水稻等作物在光照强度为 1000μE/(s⋅m2) 左右时即达到光饱和点；二是对光照强度反应敏感，光强-光合作用曲线上升快，对强光利用比较经济（图4-1）。正是由于以上光合特性，故玉米生长迅速，干物质积累速度快，高产稳产。影响单叶光合作用的因素1．品种与光合 Duncan等（1968）曾指出，玉米常规品种和杂交种的净光合速率存在着明显差异，最高者与最低者相差50％左右。山东农业大学王空军等（2001）发现，在玉米籽粒灌浆的中后期，各叶的光合速率为当代杂交种大于20世纪70年代品种&gt;50年代的品种。赵明等（1998）测定不同年代玉米自交系光合速率指出：随着年代的推移，单叶最高光合速率略有增加，叶片保绿性明显变好。Heichel等（1969）曾指出，杂交种与自交系内以及杂交种与自交系之间光合速率的这种差异，在不同条件下是稳定的。也就是说，玉米单叶片的光合速率属于遗传性状（Duncan,1968）。关于玉米品种间单叶光合速率差异的原因，门马荣秀等（1979）在研究了自交系、杂交种和常规品种后指出，单位叶面积的叶绿素含量和含氮量是造成单叶光合速率差异的原因之一。凡单位叶面积含氮量和叶绿素含量高的自交系、杂交种和常规品种，其光合速率都高。可见，叶绿素含量和含氮量是高光效育种的重要指标之一。一般认为，窄而短小的厚叶片比宽大下披的薄叶片，单位叶面积干重（比叶重）、叶绿素、含氮量和光合碳同化酶含量高，光合能力强。

第四章 玉米产量的形成，叶片的光合作用特点是2．叶位与光合 玉米不同叶位叶片单位叶面积的光合速率是不同的。在同一光强下，同一单株中叶片的光合速率以中部叶（果穗叶）为最高，上部叶次之，下部叶最低（图4-2)，在高、中、低三种光照条件下均表现相同趋势。同株不同叶位间光合速率的差异，与其内在结构有关。王群瑛、胡昌浩（1984、1988）研究表明，中部果穗叶较其他叶位叶片的气孔器密度大，叶肉中多环细胞比例高，叶绿素含量多，叶绿体基粒片层多，多片层基粒垛比例大（图4-4)，基质浓，核糖体多，电子透明度小。相关分析表明，玉米叶绿体超微结构-基粒片层数与叶绿素含量呈极显著正相关，与光合速率呈显著正相关（图4-5）。

第四章 玉米产量的形成，叶片的光合作用特点是3．叶龄与光合 玉米叶片的光合速率还受叶龄影响。据山东农业大学研究（表4-1、图4-6)，初生叶片叶绿体结构还不完善，叶绿素含量低，光合酶活性弱，光合速率不高。随着叶片的生长，叶绿体结构高度分化形成，酶活性增强，光合速率逐渐提高，至叶片充分展开时达最大值，并维持较长一段时间；而后，随着叶片的衰老，叶绿体逐渐解体，酶活性降低，气孔和叶肉细胞阻力增强，光合能力逐渐减弱。不同叶龄叶片的光合速率持续时间与叶位有关，果穗叶的光合速率下降速度慢，持续时间长；基部叶片光合速率下降早，持续时间短；上部叶片则在展开后的一段时间（灌浆一乳熟）达最大值，而后急剧下降。



第四章 玉米产量的形成，叶片的光合作用特点是**4．叶片部位及“反馈”作用的影响** 同一叶片不同部位的光合速率，是上部高于下部（王万里等，1988)；孕穗期功能叶的蒸腾速率、照光后糖分的积累速度、PEPC活性和含氮量都是叶上部＞下部；气孔导度是叶片上部＞中部＞下部。叶片上部的蒸腾速率较下部大，是促成玉米叶片气孔导度由叶片上部向基部减小的主要原因之一，可认为是叶片各部位所受到的光照强度不同所致。通常叶片上部所受光照强，气孔导度大，所以其光合速率也比叶片下部的大。但佐膝等（1975）报道，玉米叶片基部光合速率最高，顶部最低，中部居两者之间，幼嫩叶则相反；造成差异的原因，有待进一步研究。同一叶片的光合速率，还受“源”与“库”的“反馈”作用和源本身的“补偿”作用影响。在灌浆期间去掉果穗（库），造成茎秆和叶片中光合产物大量积累，含糖量增加，严重时叶脉变成紫红色，此时的叶片光合速率明显下降，这是库对源的“反馈”作用。如果在灌浆期间将植株大部分叶片剪掉，则保留叶片的光合速率明显增加，这是源本身的“补偿”作用。“反馈”和“补偿”作用一起调节着玉米叶片的光合速率。

