32.夏玉米麦垄套种要注意哪些问题？小麦垄套种是夏玉米早播增产的一项主要措施, 但套种时间和方 法不当会造成减产。由于小麦机械化收割时的碾压而影响玉米出苗或 损伤小苗, 特别是玉米粗缩病的流行, 常造成玉米减产, 搞好夏玉米 麦垄套种必须掌握以下4个关键技术。（1）选用优良品种 要选用适应性广、 抗逆性强、 增产潜力大 的中早熟竖叶型品种。生产条件较好的地区可选用耐密型品种, 生产 条件较差的地区宜选用大穗型品种。（2）适期套种 为避免小麦机收损伤玉米苗, 减轻粗缩病为害, 套种时间一般应在麦收前3天进行。（3）浇水补墒 播种时土壤含水量不应低于15%, 若水分不足, 应在麦收后及时补墒。（4）合理密植 耐密型品种每亩定苗4500株左右, 大穗型品种 每亩定苗3500株左右, 肥力较高的地块可适当增加密度; 套种时按 照预定株行距点种, 以确保密度; 播种深度5cm,深度一致, 覆土均匀。



33.夏玉米“种肥同播”的技术要点有哪些？夏玉米 “种肥同播” 可以提高施肥精准度和肥料利用率, 省工省 时省力, 能大大提升耕作效率, 促进苗齐苗壮, 进而增加产量。（1）适合作种肥的肥料 夏玉米是高氮、 高钾、 中磷作物, 复 合肥料中的氮含量应在26%以上。 种肥要选用含氮、 磷、 钾三元素 的复合肥, 最好是缓控释肥, 玉米生长需要多少养分释放多少, 还可 以减少烧种和烧苗。以下都不适宜作种肥：1、有挥发性和腐蚀性, 易熏伤种子和幼苗, 如碳酸氢铵;2、含有游离态的硫酸和磷酸, 对种子发芽和幼苗生长会造成伤 害, 如过磷酸钙;3、尿素能生成少量的缩二脲, 含量若超过2%对种子和幼苗就会 产生毒害;4、氯化钾含的氯离子, 硝酸铵、 硝酸钾含的硝酸根离子, 对种 子发芽有毒害作用;5、未腐熟的农家肥, 在发酵过程中释放大量热能, 易烧根, 释 放氨气灼伤幼苗。（2）种、肥间隔 化肥集中施于根部, 会使根区土壤溶液盐浓 度过大, 土壤溶液渗透压增高, 阻碍土壤水分向根内渗透, 使作物缺 水而受到伤害。直接施于根部的化肥, 尤其是氮肥, 即使浓度达不到 “烧死” 作 物的程度, 也会引起根系对养分的过度吸收, 茎叶旺长, 容易导致病 害、倒伏等, 造成作物减产。种、肥间距左右8\~10cm, 上下5cm, 播种深度4\~5cm, 最深 不超过6cm。超过6cm 会造成不出苗或出弱苗的现象。（3）肥料用量要适宜 如果玉米播种后不能及时浇水, 种肥播 量每亩 一 般 不 超 过 25kg, 如 果 能 及 时 浇 水, 而 且 保 证 种、 肥 间 隔 7cm 以上时, 播量可以达到30\~40kg。（4）浇“蒙头水” 注意土壤墒情, 天气干旱时, 播后1\~3 天 浇 “蒙头水”, 减少烧种、 烧苗。 同时保证使播期尽量提前以满足玉 米对生育期和积温的要求。（5）增施氮肥 如果前茬是小麦, 而且是秸秆还田地块, 一般 每亩还田200\~300kg 干秸秆, 要额外增施5kg 尿素或者12.5kg 碳 酸氢铵, 并保持土壤水分 20% 左右。 有利于秸秆腐烂和幼苗生长, 防止秸秆腐烂时, 微生物和幼苗争水争肥, 还可以减轻玉米苗黄。



34.夏玉米机械直播技术要点有哪些？（1）品种选择 选用适合机械化作业、 耐密植、 抗倒伏、 适应 性强、熟期适宜、稳产高效的品种。（2）种子处理 使用药剂包衣或拌种预防多种病虫害, 主要是 粗缩病、丝黑穗病、 苗枯病和地下害虫等。 用70%吡虫啉悬浮种衣 剂按种子重量的0.6%拌种或包衣, 可预防玉米粗缩病。 用2%戊唑 醇悬浮种衣剂或50%多菌灵按种子重量的0.2%拌种, 可预防丝黑穗 病、苗枯病等真菌病害。 用40% 甲基异柳磷按种子重量的0.2% 拌 种, 可防治地下害虫, 兼治灰飞虱、玉米蚜等害虫。（3）机械选择 选用多功能、 高精度玉米播种机械。 生产规模 不大的农户可采用转勺式或指夹式玉米精播机械; 生产规模较大的农 户或合作社, 可选择气吸式或指夹式玉米精量播种机; 在小麦秸粉碎碎质量差的地区, 可选择清茬 (或灭茬) 玉米精量播种机; 在土层板 结或带肥量大的地区, 可选择深松多层施肥玉米精量播种机; 在土层 深厚、秸秆抛洒均匀的地区, 可选用 “三位” 施肥玉米精播机。（4）抢茬直播 适播期为6月上中旬, 小麦收获后根据条件尽快 播种玉米。小麦收获时采用带秸秆切碎和抛撒功能的联合收割机, 收 获同时秸秆切碎还田, 小麦秸秆切碎长度≤10cm, 切断长度合格率 ≥95%, 抛洒不均匀率≤20%, 漏切率≤1.5%。小麦收获时低留茬, 根茬高出地面不超过20cm。 小麦秸秆还田后, 立即播种玉米, 实现 小麦机收秸秆切碎还田、玉米机械精播化肥深施 “一条龙” 作业, 有 条件的可采用破茬深松免耕播种机。粗缩病连年发生的地区夏玉米播 期可推迟到6月10日以后, 重病地块在15日后播种。（5）播种方式及密度 采用玉米精播机械免耕贴茬精量播种, 行距60cm, 播种深度3\~5cm。做到播种深度一致、行距一致、覆土 一致、镇压一致, 防止漏播、重播或镇压轮打滑。播种密度比预定收 获密度应增加10% 左右。 耐密型玉米一般大田每亩播种 5000 粒左 右, 示范田每亩播种5500粒左右, 攻关田每亩播种5800\~6000 粒。 大穗型品种一般大田每亩播种4600粒左右, 高产田5300粒左右。（6）墒情及肥料 播种时适宜的土壤相对含水量是70%\~75%。 若墒情不足, 应先播种后灌溉, 避免灌溉后影响播种机械下地, 耽误 播种时间。适当浅播结合浇 “蒙头水” 有利于培育壮苗。底肥或种肥 采用带有施肥装置的播种机带施。 优先选用深松多层施肥和 “三位” 施肥玉米精播机械带施底肥。带施底肥要在一侧深施, 与种子分开适 当距离。（7）化学除草及虫害 采用带有喷药装置的播种机喷洒封闭型 除草剂, 播种、喷药一次完成, 或出苗前土壤墒情适宜时封闭除草, 可以复配制剂为主, 单剂为辅, 主要品种有: 乙· 莠、 甲· 乙· 莠、 异丙草·莠、异丙甲·莠、莠去津、乙草胺、二甲戊灵等。出苗前药 剂防治虫害, 亩用10%吡虫啉可湿性粉剂10g喷雾防治。



35.什么是夏玉米“一增四改”高产栽培技术？夏玉米 “一增四改” 高产栽培技术的核心内容是: 合理增加种植 密度、改种耐密型品种、改套种为直播、改粗放用肥为配方施肥、 改人工种植为机械化作业。 配套技术包括适当晚收技术、 种子包衣技 术、秸秆还田技术、病虫草无公害综合防治技术、灾情及时应对等。（1）一增：合理增加种植密度：增加密度是高产需求。 保证足够的密度是实现高产的基本前提。 合理增加种植密度就是要使玉米种植密度与品种要求相适应, 一般大 田耐密紧凑型玉米品种每亩留苗4000\~4700株, 高产田5000\~5500 株; 大穗型品种留苗3200\~3700株, 高产田3800株左右。地力水平 和产量指标不高的不要采用高密度。增加密度的主要手段: ①改种耐密型品种。②改革种植方式, 缩 小行距至60cm 左右, 采用大小行种植, 改善通风透光条件。③提高 播种质量, 防旱涝、防病虫, 避免缺苗断垄, 提高均匀性、整齐度。（2）四改：1、改种耐密型品种 耐密型品种特征: 株型紧凑, 叶片上冲, 小雄穗, 坚茎秆, 叶距开, 低穗位, 根系发达。生产表现为: 密度适 应范围大, 施肥适应能力强, 抗倒伏, 空秆少, 果穗匀, 耐阴性好, 不秃顶, 灌浆饱满。耐密紧凑型玉米品种每亩留苗4000\~4700 株。 紧凑大穗型品种 每亩留苗3200\~3700株。2、改套种为直播 直播利于苗全、 匀、 壮, 利于机械化作业, 整齐度高, 病虫害减轻。缺点是低温年份生长期长的品种积温不足。直播技术要点: 及时播种, 最佳播种时间在 6 月 1 日 \~15 日。 足墒播种, 播种墒情指标要求土壤相对含水量在75%, 可视降水情 况借墒或造墒播种, 或播种玉米后及时浇水, 确保出苗整齐。适量播 种, 播种量一般每亩为2.5\~3kg, 根据品种特性酌情增减。 一般大 田等行距为50\~65cm; 大小行时, 大行距为70\~80cm, 小行距为30\~40cm; 高产攻关宜采用大小行种植, 耐密品种平均行距还可缩 小。播种深度为3\~5cm。



35.什么是夏玉米“一增四改”高产栽培技术？3、改粗放施肥为配方施肥 以土壤养分测定为基础, 根据玉米 吸肥规律、产量水平、土壤供肥能力、肥料养分含量和利用率等多种 因素确定施肥方案即测土配方施肥。根据产量指标和地力基础确定施 肥量, 一般高产田按每生产 100kg 籽粒施用氮 3kg、 磷 1\~1.5kg、 钾2kg计算需肥量。可参考土壤化验结果和产量指标计算出施肥量。 针对当前玉米施肥现状, 注意增施磷、钾肥和微肥, 缺锌地块每亩增施硫酸锌1kg。在肥料运筹上, 轻施苗肥、 重施穗肥、 补追花粒肥。 苗肥应在玉米拔节前将氮肥总量的30%左右加全部磷、 钾、 硫、 锌 肥, 沿幼苗一侧开沟深施 (15\~20cm), 以促根壮苗。穗肥在玉米大 喇叭口期追施总氮量的50%左右, 以促穗大粒多。 花粒肥在籽粒灌 浆期追施总氮量的15%\~20%, 以提高叶片光合能力, 增粒重。4、改人工种植为机械化作业 玉米播种机械一般开沟施肥在前, 开沟深度一致, 肥、 种隔离, 玉米播种深浅一致, 播后镇压, 速度 快, 质量好。小麦收获时要降低小麦留茬高度, 为玉米机播提供方 便。每亩带施复合肥10\~15kg。播后浇水。玉米机械收获, 秸秆粉碎还田, 能培肥地力, 避免焚烧秸秆污染 环境。玉米联合收获机能一次完成割秆、摘穗和切碎茎叶等工序, 速 度快, 效率高。



36.如何对玉米进行精细播种？随着产量提高, 播种技术对产量的作用逐渐增强。播种技术包括 种子处理、土壤备墒, 确定合理密度、播种方法、播种量以及播种深 度等。（1）晒种 经阳光晒过的玉米种子, 播种后吸水快, 发芽早, 出苗整齐, 出苗率高, 幼苗粗壮。（2）浸种和拌种 清水浸种主要是供给水分, 促进发芽。 肥料 浸种主要用磷酸二氢钾和微量元素, 但浸种的浓度太高或浸种时间太 长, 种子容易中毒受害, 降低发芽率。 用农药拌种可防治病虫危害。 种子包衣就是给种子裹上一层药剂。包衣的种子播种后具有抗病、 抗 虫以及促进生根发芽的能力, 要针对当地病虫害对症用药。（3）精心备墒 土壤墒情是影响种子出苗质量的关键。 墒情好, 土地平整, 播种深浅容易一致, 出苗整齐均匀。播前备墒的一个重要 环节就是土壤水分的调整。（4）合理密植，确定播量 合理密植首先要考虑品种特性。 其 次, 如土壤肥力、施肥量大而合理, 适宜的密度就大。在易旱而无灌 溉条件的地区, 种植密度宜稀。 玉米播种量的计算方法为: 用种量 (kg)=播种密度× 每穴粒数× 粒重× 面积。 应重点发展玉米精播技 术, 提高播种质量。（5）确定播种深度 播种深度一般以5\~6cm 为宜。 在墒情较好的黏土地, 应适当浅播, 以4\~5cm 为宜。疏松的沙质壤土, 应适当 深播, 以6\~8cm 为宜。如土壤水分较大, 不宜深播, 土干则应适当 深播。（6）播后镇压 播后覆土以后, 要适当镇压, 干旱时要重镇压, 而土壤水分过多时, 不要镇压。（7）适量施种肥 适量施种肥可以供给幼苗充足的养分, 促进 苗期的生长和增强对干旱、低温、病害等不良因素的抵抗能力。种肥 包括少量的氮肥、磷肥、钾肥以及微量元素肥料。种肥使用要控制用 量和将种、肥隔离, 以免烧苗。一般亩施5\~8kg磷酸二铵。如果播后出现缺株少苗, 但没有明显的缺行断垄现象, 可以在缺 株的临近株穴, 在定苗的时候, 留双株来补足密度; 也可在缺行断垄 严重的区域种植耐荫性较强的作物如大豆、马铃薯等。如出苗只有一 半, 可播种间作作物。出苗不足一半时, 建议毁种重播。



37.玉米无土育苗技术要点有哪些？把玉米种子催芽后, 在庭院朝阳处挖20cm 深的土槽 (长、 宽根 据需要自定), 用搅拌好的锯末和细沙 (锯末3份、 细沙1份) 铺在 槽内 (厚10cm), 顶层平整后用温水1次浇透, 1个挨1个地摆上催 芽后的玉米籽 (最好不要重叠), 然后在上面铺上按比例拌好的锯末、 细沙, 槽上用竹皮或木条架成弓形, 覆盖塑料膜。前期床温要保持在25\~30℃, 若温度过高可随时通风降温; 后 期注意散温, 若苗床缺水可及时浇16℃的温水, 也可施1%\~2%的 尿素水, 促进幼苗发育。 待玉米苗长到1\~2心叶时, 即可在整好的 土地上施足基肥, 适时移栽。 墒情好的地块含水量在 25% 以上的, 移栽时可不用浇水, 含水量在20%以下的地块则需浇水。玉米无土移栽的好处是省种、 保苗、 效益高。 亩用种量为 1~3kg, 比直播省种50%以上, 移栽后保苗率在99.7%。而且由于幼苗在床内生长增加了200~250 ℃积温, 提前成熟 10天以上, 增产显著。



38.玉米的营养块（坨）育苗技术要点有哪些？选择壤土, 在田头地边建立苗床, 将土整碎, 按比例施入有机 肥、磷肥和硫酸锌肥, 混拌均匀后浇足水分, 达到手捏成团的标准,再将泥土摊放于苗床内, 厚度4\~5cm, 用木板拍平, 然后用粗铁丝钩划 成 大 小 为 5cm×5cm 的 小 块, 或 用制钵器制成营养坨 ,每块中央播1粒玉米种子, 用过筛的细湿土或锯木屑盖种, 上面覆盖作物秸秆保墒、 防雀害, 待玉米幼苗1叶1心期揭掉覆盖物, 遇晴天干旱时用喷壶浇水, 幼苗3叶1心期移栽, 起苗后平放在篮子内运苗, 大田开沟或挖穴移栽。



39.玉米软盘简化育苗技术要点有哪些？（1）适宜地区 适宜于降水丰富、 阴天较多的玉米生产区。 在 多元多熟制地区应用效果好, 有利于解决传统种植方式的季节紧张和 传统育苗移栽费工费力的难题, 解决春玉米早熟与高产的矛盾, 既减 轻了劳动强度, 降低了生产成本, 又实现了早熟和高产。玉米软盘简 化育苗技术在鲜食甜、 糯玉米生产中应用, 春播时可提 早播种15\~20天, 有利于分批播种, 实现鲜食玉米均衡上市。 土壤 有机质含量高的冲积土、移栽期墒情好的土壤宜选择软盘育苗移栽。（2）备盘备种 每亩选用33cm×60cm、254孔 (或100 孔) 的 塑料软盘 15\~18 个 (30\~40 个), 或 水 稻 秧 盘 (规 格 为 30cm× 60cm, 486孔或561孔) 12\~14盘 (561孔计算)。（3）建床 选择土壤肥沃、 背风向阳、 便于管理的旱地壤土作 苗床, 床宽130cm, 床底平整, 床长依据玉米种植面积和密度而定。 其中套种玉米、平展型品种床长250\~300cm, 净种玉米、 紧凑型品 种床长300\~350cm。苗床四边留5cm 宽, 培土至与厢面平齐, 以利 于保温。（4）营养土配制 用60%\~70%的腐熟有机渣料, 30%\~40% 的肥 沃 细 土 作 基 质, 每 100kg 料 土 加 入 过 磷 酸 钙 0.5kg、 尿 素0.1kg, 混合均匀后, 加清粪水至 “手捏成团, 触地即散” 时为宜。（5）种子处理 播种前选晴好天气晒种2\~3天。选择籽粒饱满、 均匀一致的种子, 有条件的可将种子进行包衣处理。（6）播种期 在西南及南方多熟制条件下, 播种育苗期的安排 除应当考虑气候、安全抽雄和灌浆脱水等因素, 特别应重视茬口的衔 接, 否则, 影响适龄移栽和抢墒移栽。一般早春播玉米盖膜育苗的播 种期, 以日平均气温稳定在9℃ 以上、 苗龄20 天左右为宜。 晚春播 或夏播苗龄为5\~7天, 并根据茬口情况做相应调整。 采用大棚加小拱棚育苗或地膜加拱棚移栽的鲜食甜、 糯玉米, 播种期可提前5\~ 10天。



39.玉米软盘简化育苗技术要点有哪些？（7）精细播种：1、摆盘 先用稀粪水把苗床浇透底墒, 平放摆盘, 盘间不留空 隙, 然后用木板将软盘压实, 使盘与床土紧贴。2、播种 选择适宜播期, 按种子大小分级播种, 每孔播1\~2粒  (水稻秧盘每孔只播1粒)。每盘各孔的种子要整齐一致。3、盖土 用细肥土盖籽, 厚度不低于1cm。 填满孔穴, 用木板 将土压平, 扫净盘面浮土, 使孔穴之间营养土不相联结, 再用喷壶或 喷雾器把软盘孔穴中的土浇透, 切忌用瓢泼浇水 (如不铺地膜, 则先 盖一层稻草, 再喷水)。（8）苗床覆膜 用已准备好的2m 长的竹片在苗床上搭拱, 再盖 上2m 宽的农膜, 四周用土压严压实。（9）苗床管理 通过调节苗床的温度和湿度, 培育健壮、 整齐 的玉米苗。1、温度 出针前膜内温度控制在35℃以下; 出针后, 膜内温度 控制在25℃以下, 防止烧苗, 移栽前3\~5天, 白天揭膜炼苗, 培育 矮壮苗, 夜晚低温要盖膜护苗, 一般在1叶1心时晴好天气上午9时 左右膜内外温差尚小时, 揭开膜两头通风, 下午3时左右继续保持密 闭, 切忌中午温度增高时骤然揭膜。若因故 (干旱或暴雨等) 不能适 时移栽, 要及时移动软盘, 阻止幼根穿出, 以免移栽时损伤新根。2、湿度 一般出苗前不通风, 保持密闭, 防止漏风, 确保增温, 只要膜上每天有水珠, 就不要浇水, 出苗时应保持盘土湿润, 防止盘 孔土块被出苗抬起; 齐苗后, 抽去地膜或稻草, 如果盘面营养土缺水 发白或有秧苗翻根现象, 可均匀喷足水分, 喷水宜在上午10 时前或下午4时以后进行, 并补土。   



40.玉米软盘简化育苗的地膜移栽技术要点有哪些？ （1）整地施肥 移栽大田冬季深耕炕土, 开春精细耕整, 清除 前茬作物残根 (茎)、 废膜和石块。 开沟施肥, 每亩基施腐熟农家肥2500\~3000kg (或商品有机肥250\~300kg), 25% 复合肥50kg, 硫 酸锌肥1.5kg。提前作垄, 垄高10cm, 垄宽40cm。（2）早盖地膜 铺盖地膜可在开始育苗后的10 天左右进行, 覆膜前, 应施好肥料、除草剂及进行地下害虫防治, 可选用5\~6丝厚、45\~50cm 宽的地膜盖2行, 在晴天及土壤墒情适宜时盖膜。 如果栽 前墒情一直较差, 必须浇水造墒, 再施肥、覆膜。（3）适时移栽 玉米苗1 叶1 心时开始移栽, 不宜超过3 叶1 心。此时秧苗胚乳养分还未耗尽, 玉米第一层次生根尚未长出, 栽入 大田后, 玉米苗仍可吸收胚乳养分, 接着长出第一层次生根, 直接吸 收土壤水分和养分, 这种乳苗移栽后没有缓苗现象。要掌握在气温稳 定通过10℃时, 抓住冷尾暖头移栽。（4）栽前炼苗 移栽前1\~3天, 通风、 炼苗, 使乳苗1/2 假茎 变为红色。如果乳苗已达移栽叶龄, 但因连续阴雨等特殊天气, 无法 移栽到大田, 则可使苗床连续通风, 抑制乳苗生长, 延缓叶龄增加。（5）移栽技术 栽前应将乳苗按长势分类, 使长势一致的苗能 栽在同一区或同一块田内, 栽时可用直径2cm 左右的竹竿或定距移 栽打孔器打洞, 洞深3\~4cm, 保证乳苗根部能深入到洞穴中, 然后 用两指捏紧两边泥土压实即可, 并用喷雾器补适量水, 栽后要覆土盖 窝不低于1cm, 防止干旱暴晒。移栽密度应视品种和用途而定, 一般 每亩栽5000\~5500株, 鲜食甜、糯玉米, 以每亩栽4500株为宜。 要 求每膜栽2行, 行距20\~25cm, 离膜边10\~15cm, 总体田间行距平 均60cm 左右, 做到匀栽及深浅一致。



41.如何加强玉米软盘简化育苗地膜移栽后的大田管理？（1）健全沟系 移栽后, 及时清沟理墒, 做到遇涝能排, 遇旱 能灌。（2）查苗补苗 移栽后2\~3天要查苗, 发现缺苗及时补栽。（3）合理施肥 在玉米拔节期后3\~5 天重施穗肥, 可在膜中央 玉米行间每40\~50cm 处打穴, 每亩深施尿素25\~30kg或碳酸氢铵   50\~60kg, 在吐丝期结合田间去空秆, 视田间长势, 补施粒肥尿素   5kg, 防早衰, 提高整齐度。（4）防治病虫 大喇叭口期防治玉米螟, 每株施杀虫双颗粒剂3\~4粒, 丢入心叶内; 抽雄穗后注意防治纹枯病, 发病植株及时去 掉基部患病老叶, 喷施井冈霉素或石灰水控制病害蔓延; 对丝黑穗病 要拔除病株, 带到田外销毁。（5）生化调控 一般在大喇叭口末期 (抽雄前7天左右), 每亩用农用生化调节剂维他灵2 号1 支25mL, 兑水30kg 喷洒叶面, 起 到强秆促根、提高结实率、增加粒重和进一步促进早熟的作用。



42.甜玉米不甜的原因是什么，如何搞好隔离种植？据测定, 超甜玉米鲜苞味道甜, 含糖量达18%\~20%。 有些地 区种出的超甜玉米的含糖量降至 10% 以下, 吃起来感觉不出甜味。 这主要是由于甜玉米和糯玉米胚乳均属于不同类型的隐性基因突变 体, 一旦与带有显性基因的普通玉米或其他类型的玉米串粉杂交, 会 因为花粉的直感现象而使所结玉米籽粒变成了普通玉米的籽粒, 不再 是甜玉米或糯玉米, 从而就失去了甜、糯玉米原有的甜质、糯质的品 种特性。玉米是雌、雄同株异位 (即雄穗长在同一植株顶端、雌穗长在同 一植株的中间部位) 异花授粉作物, 且雄穗花粉量很大, 花粉粒小而 轻, 可以随风飘几百米远, 因此, 对甜、糯玉米隔离区与其他玉米品 种生产田的距离宽度和间隔方法, 应有严格要求。不同类型的甜、 糯 玉米品种也要隔离种植。其隔离方法有:（1）空间隔离 要求种植甜、 糯玉米的地块与普通玉米种植区 必须相距400m 以上。由于甜玉米的基因类型较多, 所以如果种植甜 玉米, 400m 范围内也尽量不要种植同期开花的其他甜玉米品种 (相 同基因型品种除外)。（2）时间隔离 同一块地播种不同品种的甜、 糯玉米时, 利用 授粉的时间差进行, 一般生育期相同的品种播期上间隔10\~20 天, 使甜、糯玉米雌花吐丝时间与普通玉米抽雄花的时间错开。也可先播 早熟品种, 后播晚熟品种, 避开花期。（3）屏障隔离 屏障隔离是指利用山岭、 成片树林、 房屋等屏 障进行隔离。对屏障隔离的要求, 应根据屏障物的高低和宽度而定, 务必严格控制在甜、糯玉米开花期间能阻挡外来花粉的传入。（4）高秆作物隔离 利用种植高粱、 甘蔗、 向日葵、 麻类等高 秆作物作屏障进行隔离。 用作隔离的高秆作物要提前播种, 加强管理, 确保高秆作物的植株高度能有效地阻挡外来花粉; 还要求高秆作 物种植宽度至少要在50m 以上, 在花期多风地区, 甚至要保持100m 的宽度。如果在甜、糯玉米地附近零星种植普通玉米, 而且花期相同, 则 应该在甜、糯玉米雌花吐丝时, 将普通玉米的雄花穗拔掉。



43.怎样提高玉米出苗率？（1）严把种子质量关 选用达到国家标准的优质种子, 注意查 看种子的四项指标: 纯度、 发芽率、 净度、 水分是否符合国家标准。 如无法确认时, 进行发芽率测定, 达标后才能播种。如出现发芽率较 低, 在播种时应加大播种量, 以保证田间出苗率。（2）播前种子处理 播前采用晒种和种子包衣等方法对种子进 行处理。一般晒种2\~3天, 并且进行人工粒选, 剔除瘦弱籽粒、破碎 粒、瘪小粒等有明显缺陷的种子, 正确进行种子包衣或拌种处理。（3）提高整 地 质 量 播 种 的 土 壤 严 格 做 到 “墒、 平、 齐、 松、 碎、净”。各地自然条件和生产条件差异较大, 应根据情况灵活掌握。 干旱地区整地以抗旱保墒为前提, 墒情不好的地块尽可能做到少动土 或不动土; 有灌溉条件的地区可通过浇水满足播种出苗所需水分。（4）适期播种 确定适合的播期, 当5\~10cm 耕层地温稳定在   
8℃时, 土壤含水量在18%\~20%时播种。在适宜播种期内如果遇到 有效降雨, 可趁墒抢播。播种时, 应深浅一致, 保证一播全苗。如果 播种过早, 易造成烂种, 不能正常出苗; 播种过晚, 将推迟成熟期, 影响产量。（5）施足基肥 每亩施腐熟有机肥 3000kg, 磷酸二铵 7.5kg, 硫酸钾5kg, 微量元素 (锌、铁、硼、锰、铜、钼) 适量。（6）一播全苗 机械播种能够实现种、 肥分施, 节省良种, 作 业效率高, 作业质量好, 行距一致性好, 便于田间管理作业和机械化 收获。机械播种时注意观察播种箱, 避免造成断垄。要让种子处在温 湿度都比较有利的土层, 一般以5\~6cm 为宜。墒情较好的黏土, 应 适当浅播, 以4\~5cm 为宜; 疏松的沙质壤土, 应适当深播, 以6\~   
8cm 为 宜; 如 土 壤 水 分 较 大, 不 宜 深 播。 播 后 根 据 墒 情 状 况 及 时 镇压。（7）加强地下害虫的防治 如发现虫口基数高于正常年份, 要对土壤进行药剂处理, 以保证一播全苗。   （8）种、肥分离 防止化肥与种子接触烧苗。



44.如何防止玉米粉种？粉种 (粉籽、种子霉烂) 是由于种子在萌发过程中受到外界不良 环境和条件的影响, 不能正常萌发, 造成种子在土壤中发霉腐烂的现 象。低洼、阴冷地块发生较多, 造成缺苗断垄, 甚至毁种。应加强以 下管理, 提前做好预防。（1）选用综合抗性强的品种 健康的种子出苗快而整齐, 瘦弱 种子营养物质少, 发芽时可利用的能量不足, 经不起恶劣条件侵袭, 同样引起烂根、 死苗。 种子以发芽率 95% 以上为宜。 播前要晒种, 使水分降到13%以下, 增强种子活力。（2）种子包衣，提高适应性 经过包衣的种子一方面可以杀菌、 防治地下害虫, 另一方面种衣剂在种子表面形成的保护膜能起到使土 壤中水分向种子内部渗透的缓冲作用, 防止种子突然吸水, 造成吸胀 损伤, 可有效避免粉种或地下害虫的发生。（3）适时播种，合理控制播种深度 玉米种子萌发最适宜时期 应当是地温稳定通过8℃ 以上时, 可防止低温冷害。 同时应精细整 地, 疏松土壤, 把播种深度控制在3\~5cm, 防止过深, 影响种子对 氧的吸收。根据情况可以适当浅播浅覆土或者种子催芽后播种。（4）出苗前检查，查田补苗 出苗前察看种子在土壤中是否发 芽, 如果粉籽数量达到40%以上, 应及时毁种或改种; 如不需毁种, 结合第一次中耕, 利用预备苗或田间多余苗及时补栽, 以降低损失。



45.如何防止玉米死苗、弱苗和断垄现象发生？在玉米播种后, 常出现发芽受阻, 幼苗不能正常发育, 植株矮 小, 叶片衰弱黄瘦, 生长停止, 形成弱苗甚至死苗。要提前进行预防。（1）选择优质良种 选择综合抗性好的品种。 优质种子粒型整 齐、粒色新鲜光亮, 籽粒大小均匀, 各项指标均达到或超过用种标 准, 要求种 子 纯 度 ≥96%, 净 度 ≥99%, 发 芽 率 ≥85%, 含 水 量 ≤13%, 无发霉、无虫伤, 发现问题及时退换。（2）种子处理 播种前将种子摊于土地上 (不能用水泥地) 晒种1\~2天, 精选种子, 去除受损、 瘦、 秕、 霉、 过小的种子。 玉米 种子包衣种植对地下害虫防治效果较好, 没有包衣的, 要根据当地主 要发生的病虫害情况, 选择合适的种衣剂。（3）精耕细作 小麦收获后, 用旋耕机或深犁整地, 整地后一 定要选用经培训合格, 有操作经验的机手, 提高播种质量, 做到精选 种子, 下籽均匀, 接行准确, 覆土严密, 深浅适宜, 播种空穴率不超 过2%。（4）适时播种 精细整地, 疏松土壤, 春季应抢在冷尾暖头,   5cm 地温稳定在10\~12℃ 时播种, 切不可播种过早, 否则发芽出苗 时间过长, 会给病菌侵染带来可乘之机。早春播种玉米, 最好覆盖地 膜增温保温。采取催芽播种、育苗移栽, 这是确保早春播种玉米苗齐 苗壮最有效的措施。播种深度要一致, 应根据当地的土壤条件和播种 方式灵活掌握, 一般情况下, 把播种深度控制在3\~5cm, 干旱时可 适当加深, 深浅一致, 保证一播全苗。及时间苗, 保证苗全苗壮。（5）科学施肥用药 选择质量有保证的复混肥作基肥, 严格实 施种、肥隔离。尿素不宜作种肥, 目前市场上复混肥多由颗粒尿素混 合, 为了避免烧种, 应慎作种肥使用。施用玉米除草剂, 要严格按照 说明书, 严格用量标准, 防止发生药害。齐苗后看苗追肥, 对弱小苗 增施 “偏心肥”, 促其由弱转壮, 跟上生长步伐。（6）查苗补苗 出苗后要及时查苗补苗, 为了能补栽上同期壮 苗, 可在播种时于地块中央行间多播一行留作补苗, 移栽时注意带坨 移栽, 减少根系损伤。或者于定苗前做好补苗工作, 在多苗处选择壮 苗带土移栽补缺, 并连日浇水至成活。（7）及时防治病虫害 在玉米播后应及时检查, 若发现有蛴螬、 蝼蛄、地老虎等地下害虫或苗枯病, 应及时防治。



46.如何识别与防止玉米幼苗黄叶苗？玉米在起初秧苗叶色淡绿, 逐渐变黄, 严重时全叶枯死。其危害 是造成空秆或秃尖。黄苗的原因较多, 多数影响玉米生长的障碍因素 均会造成幼苗生长不良, 如种子不饱满, 秧苗不壮; 播种过深, 出苗 弱; 密度过大, 影响生育; 水渍苗, 特别是低洼地块, 排水不良; 土 壤缺肥; 除草剂使用不合理; 受到病虫危害以及污水灌溉等。（1）缺素症 玉米为锌敏感作物, 缺锌会出现白化苗, 看似玉 米苗黄。一般锌肥以基施为好; 若生长期发现缺锌, 会出现长不高, 叶片小的症状。可喷施玉米叶面肥或糖醇螯合锌, 高效、安全快速补锌。（2）播种太深 播种过浅不易出苗, 过深会出现苗弱、苗黄的现 象。播种深度应控制在 cm, 播种的同时, 施入一定量种肥, 可促苗 期生长, 如播种时每亩施入磷酸二铵3kg, 可有效防治玉米苗期发黄。（3）间苗、定苗不及时 玉米出苗后, 应在玉米3\~4片叶时进 行间苗、6\~7片叶时定苗, 避免幼苗拥挤, 互相争肥、 争水、 争光, 形成弱苗、病苗、黄苗; 亩留苗数要根据品种的不同而灵活掌握, 按 照栽培品种所要求的密度定苗。（4）浇水不足 玉米播种前或播种后浇水不足, 种子得不到充 足的水分, 进而影响正常发芽出苗, 出土时间过长造成弱苗、苗期发 黄。要做到足墒播种。（5）病害 如果苗期遇到长期低温阴雨天气, 会造成玉米苗枯 病的发生和流行。 苗枯病多在二三叶期开始发病, 病苗叶片发黄干 枯, 边缘焦枯, 叶片由下向上逐渐发黄干枯; 根毛较少, 根系变褐发 育不良, 造成黄苗弱苗。搞好种子包衣, 及时用药防治。（6）水渍苗 玉米苗期往往正逢雨季, 低洼地块排水不良或小 麦收割时碾压处积水, 造成苗黄。应搞好三沟配套, 做到雨住田干。（7）除草剂危害 除草剂使用不当, 随意加大除草剂用量, 盲 目与其他农药混用, 用药浓度过高, 喷雾器互用, 以及假冒伪劣除草 剂对后作的影响等, 都会造成玉米黄苗。应严格掌握除草剂的使用技 术, 做到不过量使用, 除草用喷雾器单存单放单使用。（8）虫害 玉米苗期虫害主要有棉铃虫、 金针虫、 蚜虫、 黏虫、 蓟马、瑞典秆蝇、地老虎、耕葵粉蚧等, 耕葵粉蚧以若虫和雌成虫集 中在玉米幼苗近地表茎基部、根部和叶鞘内, 吸收汁液, 致使受害玉米叶鞘先发黄干枯。有条件的搞好种子包衣, 及时防治地下害虫等。  



47.如何识别与防止玉米幼苗白化苗？ （1）发生症状（彩图20） 一般从4 叶期开始发生, 心叶基部 叶色变淡, 5\~6叶期叶片出现淡黄色和淡绿色相间的条纹, 但叶脉 仍为绿色, 基部出现紫色条纹, 经10\~15天, 紫色逐渐变成黄白色, 叶肉变瘦, 呈 “白苗”。严重时全田一片白色。缺锌的玉米植株矮小,节间短, 叶枕重叠, 心叶生长迟缓, 看上去平顶, 严重者白色叶片逐 渐干枯, 甚至整株死亡。（2）发生原因 土壤中缺锌, 或除草剂药害, 或遗传因素。（3）防止方法1、针对土壤缺锌, 可采用如下办法:a.增施基肥 以有机肥为主, 化肥为辅, 合理施肥, 有机肥必须 腐熟, 进行无害化处理。 每亩施入优质有机肥2500kg左右, 硫酸锌1.5kg左右, 与有机肥混合在一起, 结合整地, 施入土壤中, 作基肥。b.用锌肥作种肥 每亩用硫酸锌1.5\~2.0kg, 和15\~20kg细土 混合均匀, 在玉米播种时撒在种子旁边。或与尿素、磷酸二铵等混合 作种肥。c.锌肥拌种 用2\~3kg 温水, 溶解1kg 锌肥, 拌25kg 玉米种 子, 阴干后播种。d.科学追肥 主要是根外追肥, 发现玉米 “白苗” 后, 补施锌肥 是一种好办法。浓度和用量是每亩喷施浓度为0.1%\~0.2%的硫酸 锌溶液40\~50kg, 自玉米拔节时开始, 每隔10\~15天喷1次, 连喷2\~3次, 效果比较明显。2、玉米因除草剂的危害也会形成白化苗, 一般应针对不同的除 草剂药害, 采用相应的解决措施, 可叶面喷洒1%\~2%的尿素, 或0.3%的磷酸二氢钾溶液, 促进生长发育, 使其尽快恢复生长。3、遗传因素引起的白化苗, 对玉米经济价值影响不大, 但在选 育玉米新品种时, 必须注意选择, 生产上要避免种植该类品种。



48.如何识别与防止玉米幼苗紫叶苗？（1）发生症状（彩图21） 秧苗叶片、 叶鞘由绿变红, 最后变 紫 (叶鞘呈现紫色的品种幼苗除外), 一般在玉米 3 叶期出现, 在4\~5叶时表现最明显, 植株根系不发达, 茎秆细弱, 生长缓慢, 叶 片由绿变紫, 严重时叶片枯死。 紫叶苗的危害可导致玉米空秆、 秃 尖, 影响产量, 降低品质。（2）发生原因 这是由于玉米幼苗吸收磷素的能力有限, 加之 土壤中有效磷含量缺乏, 玉米体内代谢失调, 叶片中的糖转换成了花青素, 叶片呈现紫色。3叶期后低温也易发生紫苗。（3）防止方法1、增施磷肥作基肥 在营养土没拌磷肥移栽后, 每亩用 40\~ 50kg过磷酸钙和腐熟发酵的有机肥作基肥, 进行根施或深沟施。2、叶面喷施磷酸二氢钾 幼苗若出现紫苗, 可以用0.2%的磷酸 二氢钾叶面喷施2\~3次, 时间间隔8天左右。



49.如何识别与防止玉米幼苗僵叶苗（僵尸苗）？（1)发生症状 主要发生在幼苗3叶期之前, 秧苗株形细小、叶 片淡绿, 不壮、不新鲜, 黑根多, 软绵萎缩。移栽后, 除新叶呈绿色 外, 外叶发黄发僵, 抗逆性差, 易出现死叶、死苗。（2）发生原因 土壤过硬、 过量使用化肥、 过量使用尿素作种 肥, 种和肥隔离不好烧根伤芽; 或播种后水分不足, 土壤干旱, 使幼 苗在高温干旱下缓慢生长, 发育不良等。（3）防止方法1、苗期要合理调节肥、水、气条件, 肥料以腐熟的有机肥为主, 不用或少用尿素作基肥。磷肥要经过沤制后施用, 土壤要保持适宜的 湿度, 要求壮苗移栽后去除弱苗。2、已出现僵叶苗的要加强肥料管理, 叶面喷施营养液, 促其快 速恢复, 严重的则应及时补苗。合理灌水、除草、防病灭虫。



50.如何识别与防止玉米幼苗黄绿苗？（1）发生症状 玉米苗叶片细窄, 株形矮小, 叶片出现黄绿相 间的条纹和灼伤状, 严重时叶片呈深褐色, 最后焦枯死亡, 植物生长 缓慢, 根系发育差。症状从下部叶片开始, 逐渐向上部叶片转移。 此 类苗的危害是易导致玉米倒伏。（2）发生原因 主要是缺钾或缺氮, 也有可能是缺硫或缺铁及 遗传原因等。（3）防止方法1、针对缺钾造成的黄绿苗, 应增施钾肥。 通常要根据土壤钾素 的盈亏情况, 确定钾肥施用量, 如果没有钾肥可补施草木灰。对严重 缺钾地块, 应在幼苗3叶期用磷酸二氢钾、氯化钾、钾宝、草木灰浸 出液等进行喷雾。2、针对缺氮造成的黄绿苗, 应及时补充氮肥, 后期缺氮, 可进 行叶面喷施, 用2%的尿素溶液连喷两次。3、针对缺硫造成的黄绿苗, 合理施用含硫化肥, 可施用含硫的 复合肥或硫酸铵、硫酸钾、硫酸锌等含硫肥料, 适当施用硫黄及石膏 等硫肥。玉米生长期出现缺硫症状, 可叶面喷施 0.5% 的硫酸盐水 溶液。4、针对缺铁造成的黄绿苗, 以施有机肥为宜。 玉米生长期出现 缺铁症状时喷0.3%\~0.5%的硫酸亚铁溶液, 或用0.02%的硫酸亚 铁溶液浸种。



51.如何识别与防止玉米幼苗红叶苗？（1）发生症状（彩图22） 玉米出苗后, 秧苗生长缓慢, 叶片 小, 根系生长发育不良, 叶片逐渐褪绿变红, 株穗小、粒小。（2）发生原因 出苗后, 温度低, 根系吸收能力减弱, 幼苗代 谢缓慢, 叶片叶绿素减少而发红。此外, 玉米成株期遇低温、由蚜虫 传播的矮缩病毒病、遗传性病害也会造成红叶。对产量的影响主要是 造成小穗或少穗。（3）防止方法1、适时播种, 避开低温冷害期。 低洼冷凉的地区或地块, 采用 地膜覆盖栽培, 可有效地防止低温冷害。2、玉米移栽宜在晴天进行, 以利于幼苗早发根成活。3、加强玉米苗期水分管理, 及时满足玉米苗对水分的需求。4、防治蚜虫和矮缩病毒病。



52.如何识别与预防玉米幼苗出现老化苗、老头苗？（1）发生症状 老化苗也称小老苗、 僵化苗, 其特征是苗龄长 而苗体小, 地上部颜色较深, 暗淡无光, 硬脆无韧性, 根系老化, 发 棵慢, 产量低, 早衰。（2）发生原因 多发生于含盐量中度的盐渍化土壤, 盐分抑制 了玉米根系生长所致。土壤板结, 化肥用量过大, 种肥过量, 种、 肥 隔离不足, 播后土壤干旱, 生育不良, 床温低, 苗龄过长, 蹲苗时间 太长等原因也会造成老化苗。（3）预防措施1、防治盐碱, 播前浇一次大水, 以水压盐, 玉米播种后苗期尽 量不浇水。2、基肥应以有机肥为主, 不施氯化钾等含氯肥料, 做到农肥、 化肥、微肥结合, 氮、磷、钾结合。3、及时中耕, 提高地温, 合理灌水、除草、防病灭虫。



53.防止出现玉米大小苗的措施有哪些？每年的春玉米出苗后, 总会出现苗长得大小不一的情况。有时同 一块地, 同一个品种, 同时播种, 也会出现玉米苗长得大小不一的现 象。玉米出现大小苗, 会影响后期产量, 所以, 要尽量避免这种情况 发生。出现玉米大小苗的原因主要有土壤墒情不匀, 播种深浅不一, 种子没有分级、破损, 间、定苗时间推迟等。应针对不同原因采取相 应措施。1、选用纯度高, 发芽率高的良种, 对种子进行分级, 用籽粒饱 满、整齐一致的大粒种播种, 并进行药剂拌种。2、严把整地播种质量关, 实现高标准作业, 保证一播全苗、齐苗。3、适期播种。若播种时来不及浇底墒水, 播后浇 “蒙头水”, 要 求浅灌、灌匀, 这是干旱地区保苗的重要措施。4、播种后镇压。 播后如土壤空隙大, 种子不易吸水, 影响玉米 全苗齐苗, 播种后镇压, 可增加种子与土壤的接触, 加强种子对土壤 水分的吸收; 利于下层土壤水分上升, 提高播种层的水分含量, 以利 于种子出苗。5、防治虫、鸟、兽的危害。出苗后要及时防治地下害虫以及鸟、 兽的危害, 以免造成缺苗。6、若发现缺苗断垄等, 要及时查苗补种或移栽。7、施种肥时, 应做到种、肥分开, 严防烧种烧苗。8、播种后出苗前如降水量较大, 形成地面板结时, 要及时进行 浅中耕, 划破地表硬壳, 可助苗出土。但松土时不要损伤幼芽。



54.如何识别与防止玉米分蘖？（1）发生症状 出苗至拔节阶段, 玉米植株基部节上的腋芽长出多个侧枝, 称为分蘖 , 俗称滋叉。（2）发生原因 分蘖是禾本科植物的普遍特性。 现在粒用栽培 玉米多为不分蘖或分蘖较少的品种, 这主要是在其长期进化进程中人 工不断驯化和选育的结果。玉米每个节位的叶腋处都有一个腋芽, 从 理论上讲, 这些腋芽都可形成分蘖, 由于玉米植株的顶端优势作用比 较强, 一般情况下使基部腋芽形成分蘖的过程受到抑制, 普通玉米仅 存在蘖芽, 不形成可见分蘖。当外界条件的影响削弱了玉米植株顶端 优势作用或栽培条件适宜时, 会导致玉米形成分蘖。1、品种特性 不同品种在相同栽培条件下, 表现出不同的分蘖 特性。2、苗期高温、干旱影响 玉米生长期严重干旱, 造成主茎上部 生长发育障碍, 往往就会出现分蘖现象。3、密度的影响 种植密度过小, 个体发育过于充分, 容易发生 分蘖, 合理的群体密度有利于控制分蘖的发生。4、土壤肥力 土壤肥力越高, 分蘖越多。 土壤缺硼易导致玉米 生长点死亡而形成分蘖。5、病害的影响 玉米遭受某些病害, 如感染粗缩病、 霜霉病, 会发生分蘖现象。苗后除草剂产生的药害也易形成过多分蘖。6、化学调控剂药害 化学调控剂喷施浓度过大, 造成对植株顶 端生长点的抑制, 顶端生长优势减弱, 促使分蘖多发。（3）防止方法 玉米的大部分分蘖最终不会形成果穗, 即使能 够结实也多是在顶部形成一个小果穗, 而且很容易受到病虫侵害, 基 本没有收获价值。一般大田粒用玉米生产, 田间出现分蘖后应该尽早 掰除, 掰除分蘖的时间以出现两个分蘖时为好, 过早容易损伤植株, 过晚影响玉米生长。 掰除分蘖的时间以晴天上午9 时至下午5 时为 宜, 以便掰除分蘖后形成的伤口能够尽快愈合, 减少病害侵染和害虫 为害的机会。青饲玉米生产田不必拔除分蘖。 作为青贮玉米或青饲玉米生产, 田间出现分蘖后可以不拔除, 有些青贮玉米品种本身就是分枝 (蘖) 类型的。但有报道认为会影响籽粒产量而导致饲料品质整体降低。



55.玉米合理密植的要点有哪些？（1）改宽行为窄行种植 研究表明, 适当缩小行距, 增加种植 密度, 是提高玉米产量的主要措施。 据试验, 行距由100cm 缩小到 76cm 时, 增产5%\~10%, 在一定范围内, 密度越大, 缩小行距的 增产效果越显著。 当选用紧凑型品种每亩密度在4500\~5500 株时,  60\~70cm 的行距对产量影响不大。 由60cm 减少到30cm 或增加到  80cm 时, 则分别减产11%和9%。 所以紧凑型玉米品种的种植行距 以60cm 左右为好, 而平展型玉米品种以60\~70cm 为好。 还有一般 矮秆品种比高秆品种的适宜行距要小一些。有时为了便于管理, 可采 用大小行种植, 大行距60\~70cm, 小行距45\~50cm。（2）选用高质量的优良杂交种 高质量的玉米品种是保证密度 的主要条件, 如果种子发芽率低、纯度不好、籽粒大小不匀, 播种后 会造成缺苗断垄, 而且出苗速度、 生长势、 发育进程等都会受影响。 当高密度种植时, 矮株弱株会产生空秆, 造成减产。（3）增加播种量 任何一个玉米品种都难保证100% 的发芽出 苗, 一般发芽出苗率为85%\~90%。 若按90%计, 单粒点播缺苗率10%; 双粒点播缺苗率将是1%; 3粒点播, 缺苗率将降至万分之一。 因此, 播种粒数应为计划密度的2\~3倍。（4）严格定苗 挖窝刨穴种的, 每穴留1苗, 耧播或开沟条播的 要带株距绳下地, 按株距要求定苗, 且定苗时间以4叶1 心期为宜, 不宜太 早。 如 遇 缺 苗 断 垄, 可 在 相 邻 株 留 双 苗, 注 意 双 苗 长 势 要一致。（5）多留5％左右的预备苗 玉米在田间生长过程中, 由于种子 大小的差异或下种深浅不一样, 或病虫害等原因, 常使一些植株生长 落后或变成弱小植株, 最后甚至变成空秆, 但这些植株都争夺光照和 水分, 消耗地力, 当表现出有明显差异时要及时去掉。另外, 田间管 理, 特别是机械作用, 常会损伤一些植株, 因而造成收获穗数少于留 苗株数, 难以实现高产。 为了保证实收株数, 可多留一定的预备苗。 在拔节后, 抽雄前将弱小植株拔去, 这样, 既保证了实收株数, 又提 高了群体整齐度, 增产效果明显。



56.如何加强玉米苗期管理？苗期管理的主攻目标是: 苗全、苗齐、苗匀、苗壮。其主要管理 措施如下:（1）查苗、补苗 由于玉米种子质量和土壤墒情等方面的原因, 已播种的玉米会出现不同程度的缺苗、断条, 所以玉米播种后应及时 查苗、补苗。1、补种 如缺苗较多, 可用浸种催芽的种子坐水补种, 即在玉 米刚出苗时, 将种子浸泡8\~12小时, 捞出晾干后, 抢时间补种, 如 果补种的玉米赶不上原先播种长出的幼苗, 可采用移苗补栽的方法。2、移栽 如缺苗较少, 则可移栽, 结合玉米有3\~4片可见叶间 苗时带土挖苗移栽, 移栽苗以比原地苗多1\~2片可见叶为好, 移栽 时间应在下午或阴天, 最好是带土移栽。不论补种或移栽, 均要求水分充足, 施少量氮肥和追偏肥, 以减 少小株率。在缺 苗 不 太 严 重 的 地 块, 可 在 缺 苗 四 周 留 双 株 或 多 株 补栽。（2）间苗、定苗1、间苗宜早 应选择在幼苗3\~4片叶时进行。 间苗原则是去弱 苗, 去病苗, 留壮苗; 去杂苗, 留齐苗和颜色一致的苗。2、适时定苗 当幼苗长到5\~6片叶时, 按品种、 地力不同适当 定苗。定苗时间也是宜早不宜迟。 在地下害虫发生严重的地方和地 块, 要适当增加间苗次数, 延迟定苗时间, 但最迟不宜超过6片叶。 夏玉米苗期处在高温多雨季节, 幼苗生长快, 可在有3\~4片可见叶 时一次定苗, 以减少幼苗争光、争肥矛盾。间苗、定苗的时间应在晴天下午, 病苗、虫咬苗及发育不良的幼 苗易在下午萎蔫, 便于识别淘汰。 对那些苗矮叶密、 下粗上细、 弯 曲、叶色黑绿的丝黑穗侵染苗, 应该彻底剔除。间苗、定苗时一定要 注意连根拔掉, 避免长出二茬苗。间苗、定苗可结合铲地进行。（3）蹲苗促壮 蹲苗时间应从苗期开始到拔节前结束。 当玉米 长出4\~5片叶时, 结合定苗把周围的土扒开3cm 左右, 使地下茎外 露, 晒根7\~15天, 晒后结合追肥封土, 这样可提高地温1℃ 左右。 扒土晒根时, 严禁伤根。春玉米蹲苗时间一般为一个月左右, 夏玉米 一般为20天左右, 时间过短起不到蹲苗作用, 时间过长则会影响幼 穗分化, 因此必须因地、 因天、 因苗情灵活掌握, 以 “蹲黑不蹲黄, 蹲肥不蹲瘦, 蹲干不蹲湿” 为原则。套种玉米播种生长条件较差, 一 般不宜蹲苗。应抓好水肥管理工作, 促弱转壮。



56.如何加强玉米苗期管理？（4）适时中耕 中耕可以疏松土壤, 不仅促进根系发育, 控制 地上部分生长, 而且有利于土壤微生物的活动; 同时, 还可消灭杂 草, 减少地力消耗, 改善玉米的营养条件。春玉米中耕还可提高地温1\~3℃。玉米苗期中耕一般可进行2\~3次。定苗以前, 幼苗4\~5 片叶时, 幼苗矮小, 可进行第一次中 耕, 中耕时要避免压苗, 中耕深度以3\~5cm 为宜, 苗旁宜浅, 行间 宜深。此次中耕虽会切断部分细根, 但可促发新根, 控制地上部分 旺长。1、第二次中耕在定苗后, 幼苗30cm 高时进行, 深度为7\~8cm。2、第三次中耕在拔节前进行, 深度为5\~6cm。耥地要注意深度和培土量, 头遍要拿住犁底, 达到最深。为了耥 深, 又不压苗、伤苗, 可用小犁, 应遵循 “头遍地不培土, 二遍地少 培土, 三遍地起大垄” 的原则。套种玉米、小麦田在苗期一般比较板 结, 在麦收后应及时中耕, 深度10\~15cm, 去掉麦茬, 破除板结。 夏直播玉米的苗期正处于雨季, 深中耕易蓄水过多, 造成 “芽涝”, 定苗后只宜浅中耕, 深度5cm 为宜。（5）及时除草 应用化学除草技术。 一般玉米田除草常选用乙 草胺乳油 (土壤处理剂)、乙·莠悬乳剂等。每亩用50%乙草胺乳油150\~200mL, 兑水30\~40L, 在播后苗前土壤处理, 或在玉米苗3 叶期以前, 每亩用40%乙·莠悬乳剂150\~200mL, 兑水15\~25L 茎 叶处理。在使用除草剂时应适当增加兑水量, 并避开高温天气, 做到不重喷、不漏喷。 夏玉米苗展开5 叶后, 在株行间均匀撒施麦秸麦 糠, 亩用200\~300kg, 以盖严地表为好, 可以有效保墒抑草, 改善 土壤结构。



56.如何加强玉米苗期管理？（6）适时追肥1、基肥 玉米播前要注意基肥与种肥的合理施用。 基肥以腐熟 的有机肥为主, 一般每亩施腐熟农家肥2500\~3000kg (或商品有机 肥250\~300kg)。此外, 缺磷土壤每亩施过磷酸钙30\~40kg, 缺钾土 壤每亩施氯化钾或硫酸钾5\~10kg。基肥中一般迟效性肥料占基肥总 用量的80%左右, 速效肥料占20%左右。 基肥可全层深施, 如果肥 料用量少时, 可采用沟施或穴施的方法。2、种肥 在玉米播种时, 施在种子附近或者随种子同时施入的 肥料。化肥作种肥时, 用量不宜太大, 一般每亩施尿素2\~3kg, 促 进玉米早出苗, 出壮苗。 农家肥和化肥可以混合作种肥, 以化肥为 主。种肥无论条施或穴施, 都应与种子间隔 4\~5cm, 以防止烧种 伤苗。3、苗肥 春玉米由于基肥充足, 一般不施苗肥。 麦垄套种的玉 米则因免耕播种, 多数不施基肥, 主要靠追肥。麦收后施足基肥, 整 地播种的夏玉米, 视苗情少施或不施苗肥。据研究, 磷肥在5叶前施 入效果最好, 因此, 磷、 钾肥和有机肥应在苗前后结合中耕尽早施 入。对基肥不足的应及时追肥以满足玉米苗期生长的需要, 做到以肥 调水, 为后期高产打下基础。 如苗期出现 “花白苗”, 可用0.2%的 硫酸锌叶面喷洒, 也可在根部追施硫酸锌, 每株0.5g, 每亩施1\~   1.5kg。如苗期叶片发黄, 生长缓慢, 矮瘦, 呈淡黄绿色, 则是缺氮 的症状, 可用0.2%\~0.3%的尿素叶面喷施。（7）防治虫害 玉米苗期容易遭受病毒侵染, 是粗缩病的易发 期。及时清除田间和四周杂草, 消灭带毒昆虫灰飞虱、 叶蝉、 蚜虫 等, 能有效减轻病害的发生。玉米苗期地下害虫较多, 主要害虫有地 老虎、蝼蛄、蛴螬、金针虫等, 可每亩用50%辛硫磷乳油500g, 兑 水750kg顺垄浇灌。（8）防止芽涝 玉米苗期显著特点是耐旱怕涝, 只要不严重干 旱, 一般不需浇水, 但遇涝应及时排水。 夏玉米苗期暴雨、 急雨较 多, 雨后应及时排水。特别是洼地及整地质量差的地块, 更应及时排 水, 并做到及时中耕, 散墒通气, 防止芽涝。



57.怎样进行玉米蹲苗？（1）玉米蹲苗的好处 ：控制植株生长势 可使玉米苗的地上部分生长缓慢, 促其生 长健壮, 缩短节间, 抗倒伏。

促进根系发达 可使玉米地下部分的根系发达, 深扎于地下; 提高植株抗倒伏能力; 增强根系活力和吸收养分、水分的能力, 抑制 营养生长, 促进生殖生长。提高玉 米 产 量 试 验 表 明, 玉 米 进 行 蹲 苗 后, 一 般 可 增 产 7%\~12%。（2）蹲苗措施蹲苗时间 一般以在玉米出苗后至拔节期进行为佳。蹲苗方法 通过深中耕, 勤中耕, 提高土壤的通透性, 消除 土壤的板结结构, 改善土壤的物理性状; 散去表墒, 保住底墒, 促使 根系下扎, 健壮秧苗, 固土牢株。 对于土壤肥沃、 水肥充足的玉米 田, 要适当控制浇水, 防止苗旺而不壮; 对于麦垄点播的玉米, 如果 土壤干旱, 可适当浇水。注意事项 玉米蹲苗应做到 “三蹲三不蹲”: 蹲湿不蹲干, 蹲 肥不蹲瘦, 蹲黑不蹲黄。即土壤墒情好、肥力充足、苗色黑绿的地块 宜进行蹲苗, 反之则不宜进行蹲苗。



58.玉米苗心叶扭曲成“牛尾巴”状的可能原因有哪些，如何防止？ 玉米苗心叶扭曲畸形不能展开, 严重者呈大鞭子状, 这种现象俗 称 “牛尾巴”。（1）除草剂药害 一是苗前除草剂伤害。 一般出现在使用酰胺 类除草剂, 如乙草胺、异丙甲草胺的地块。发生在幼苗刚出土到2叶 前, 玉米心叶不能抽出, 幼叶皱缩扭曲不能完全展开, 形成 D 型苗, 植株矮化, 发育畸形, 出苗率低。该类药剂为选择性芽前除草剂, 一 般对玉米安全, 使用不当时会抑制玉米的根和幼芽的生长。当施药时 遇到低温高湿条件、 田间有积水, 或施药后遇强降雨, 盲目增加药 量, 同一药剂多年使用时, 易发生药害。防治措施: 轻度可自然恢复, 畸形苗较少时可间苗拔除, 当田间大量植株受害时, 建议重播; 及时中耕, 提高土壤透气性, 减轻药害; 玉米幼苗2叶后及时喷叶面肥或磷酸二氢钾、尿素等缓解药害。二是苗后除草剂伤害。一般出现在使用磺酰脲类除草剂, 如烟嘧 磺隆的田地。 主要发生在5\~8 叶期, 喷施苗后除草剂后3\~7 天出 现, 心叶卷曲, 叶片皱缩, 叶片上有不规则黄白色药害斑, 玉米分 叉。严重时心叶也会腐烂, 似顶腐病。田间同时伴随植株矮化和生长 点坏死后形成丛生苗。发生原因是玉米品种对苗后除草剂敏感, 或使用时超过5 叶期, 或在高温条件下喷施除草剂, 或使用剂量过大, 或种衣剂、拌种剂中 含有有机磷农药, 或玉米出苗后喷施过有机磷类农药, 或除草剂质量 存在问题等。防治措施: 追肥并浇水可缓解, 轻微的叶片扭曲可以自行恢复, 稍重的可人工剖开心叶, 并施肥浇水, 可喷些加入了锌、硼肥的叶面肥。



58.玉米苗心叶扭曲成“牛尾巴”状的可能原因有哪些，如何防止？ （2）虫害：症状表现 剥开外叶发现心叶基部已经皱缩, 有破孔。 主要 表现是玉米的心叶扭曲, 叶破损、皱缩, 叶上出现排孔。叶正面有透 明的薄膜状物, 一些心叶内有黏液, 心叶不能正常伸展而扭曲呈 “细 捻状” 或 “牛尾巴状”, 还有个别的心叶已经断掉。发生原因 其主要原因是夏玉米在5\~6叶期受到蓟马或瑞典 秆蝇为害。预防措施 害虫应在早期防治, 玉米心叶卷曲后再用药防治 效果不好。一是用含内吸性杀虫剂成分的种衣剂包衣。二是在玉米出 苗后3\~5天, 选用20%氰戊· 马拉松乳油600 倍液、1.8%阿维菌 素乳油1000倍液等喷雾, 或每亩用10%吡虫啉可湿性粉剂20g、5% 啶虫脒可湿性粉剂20\~30g等兑水30kg喷雾, 以后可结合防治苗期 玉米螟、黏虫用药1\~2次。 三是结合间苗、 定苗, 将展不开的歪头 状、环形状玉米苗心叶人工破开或间除。四是出现症状的地块, 可结 合苗期防治害虫用药时, 喷施微量元素缓解症状。五是对较旱和未施 种肥的地块, 应及时浇水、追肥, 以加快幼苗生长。（3）生理病害：发生原因 主要是施氮肥过多、 过猛, 营养生长过旺, 与品 种特性也有关系。预防措施 发现后, 应人工剥开, 辅助抽雄。（4）天气原因症状表现 上部叶片裹在一起且弯曲下垂, 使玉米不能正常 抽穗。发生原因 连续的暴雨、 低温对玉米生长造成了不利影响, 玉米会出现生理失调现象。一些对气候、环境较为敏感的品种表现尤 其突出, 这样的天气会使玉米长出 “牛尾巴”。 高温干旱也可导致该 症状产生, 不同品种对气候的适应性不同, 心叶卷曲的比例有较大 差异。预防措施 立即用剪刀将上部1/4的叶片剪掉, 或人工用刀 子上下划开破除小叶扭曲, 并补施锌肥, 叶面喷施赤霉酸 (1g 兑水 15\~30kg) 或芸苔素内酯 (天丰素) (1000 倍液) 等植物生长调节 剂, 5\~7天喷1次, 连喷2次。田间干旱造成的玉米心叶卷曲, 一般能随土壤墒情好转逐渐恢 复, 下过雨或灌水后恢复快。喷施一些优质叶面肥, 可以促使玉米快 速恢复。（5）顶腐病:状表现 顶腐病在玉米任何生长时期均可发生, 心叶最外 层叶片紧紧包裹内部心叶, 使其不能展开而呈鞭状, 叶片畸形、皱缩 或扭曲, 在心叶基部常可见腐烂, 干腐或湿腐, 有或无臭味。预防措施 防治玉米顶腐病, 可在发生初期用58%甲霜· 锰 锌可湿性粉剂300 倍液, 或50%多菌灵可湿性粉剂500 倍液、75% 百菌清可湿性粉剂500倍液等喷雾, 药液中最好加入适量锌肥。针对 病株, 最好将喷 头 拧 下 对 准 玉 米 心 叶 从 上 至 下 喷 灌, 每 株 喷 药 液 50\~100mL。



59.如何搞好玉米穗期管理？玉米穗期是指从拔节  至抽雄 这段时间。 拔节就是茎基部节间开始明显伸长, 而抽雄是指雄穗 (天花) 开始露 出剑叶 (最后一片)。穗期田间管理的主要目标是使玉米植株敦实粗壮, 叶片生长挺拔有劲, 营养生长和生殖生长协调, 达到壮秆、 大 穗、粒多的效果。搞好穗期的田间管理, 是夺取玉米高产的关键。 具 体措施如下:（1）深中耕、小培土、结合施秆肥 玉米生长到6\~8叶时正是 拔节时期, 是需肥高峰期, 开花以后, 速度减慢, 数量减少。深中耕 在施足基肥, 管好苗期的基础上, 拔节前后要深中 耕 (10cm 左右) 一次, 玉米这次中耕特别重要, 可以把土块打碎, 使耕作层土壤落实, 有利于根系生长发育。小培土 就是将行间的土略向植株集中, 形成一个小垄, 同 时把施下的秆肥埋入土中。施秆肥 最好以腐熟的厩肥、 堆肥或人畜粪为主, 也可每亩 施复合肥10kg左右, 或硝酸铵10kg, 或尿素8kg, 同时根外追施硫 酸锌1kg, 可减少秃尖。要注意小苗多施, 促进全田均衡生长。（2）重施穗肥、高培土 穗肥应在玉米大喇叭口期 (彩图27) 施用, 这时玉米顶部的几片叶组成的形状像一个喇叭。抽雄前7\~10 天, 是决定雌穗 (玉米棒子) 大小和粒数多少的关键时期, 这时生长 的好坏对玉米产量影响最大, 也是玉米需要养分最多的时候。一般应 重施穗肥, 占总追肥量的60%左右, 并施用速效肥。 通常每亩用尿 素15\~20kg, 结合高培土 [把行间 (特别是宽行) 的土集中到植株 两边], 把肥料埋入土中。 但也应根据具体情况合理安排秆肥和穗肥 的比重, 若土壤肥力较高、基肥足、苗势好, 可以少施秆肥, 重施穗 肥; 如果土壤肥力低、基肥施用量少、幼苗长势一般, 则可以重施秆 肥, 少施穗肥。此外, 可根据长势适时补充适量的微肥, 一般用 0.3% 的硫酸 锌、硫酸亚铁或0.2%硼砂溶液进行全株喷施, 每隔5\~7天喷1次, 连喷2 次, 有 显 著 的 增 产 效 果。 抽 穗 后, 每 亩 还 可 用 磷 酸 二 氢 钾150g, 兑水50kg, 均匀喷到玉米植株中、 上部的绿色叶片上, 一般 喷1\~2次即可。（3）去蘖除弱 玉米的分蘖一般不形成果穗, 所以应将分蘖及 早除去以减少养分的无益损耗。去蘖要及时、认真, 以防损伤主茎和 根系。大喇叭口期前后应拔除不能结果穗的小弱株。但是, 在杂交制 种田的父本行或作青饲料的玉米田, 分蘖可保留。



59.如何搞好玉米穗期管理？（4）抗旱排渍 玉米生长中期, 久旱久雨都不利。 拔节前后结合施肥适量浇水, 使土壤水分含量保持在田间持水量的65%\~70%, 此时叶面蒸腾大、需水量多。孕穗期玉米植株生长的需水量占全生育 期总 需 水 量 的 27% \~38%, 故 土 壤 水 分 应 保 持 在 田 间 持 水 量 的70%\~75%, 此时对水分的反应最敏感, 需水量最多, 是玉米需水的 临界期。若拔节孕穗期土壤缺水, 不但会影响玉米雌穗性器官的分 化, 而且会使果穗发育不良, 穗小、 粒少、 秃尖严重, 最终导致减 产。如遇天旱, 应坚持早、晚浇水抗旱, 中耕松土, 保证玉米有充足 的水分; 若是多雨天气, 则要疏通排水沟, 及时排除渍水, 以利于生 长发育。（5）化学调控 化学调控是指用植物生长调节剂乙烯利或玉米 健壮素喷洒玉米, 使玉米植株矮化、敦实抗倒伏, 通过密植获取高产 的一项新技术。可使玉米植株矮化、气生根增加, 适于密植, 且抗病 能力增强。此外, 化控处理的玉米, 生育后期绿叶数多, 结穗率和百 粒重增加, 产量提高。喷药处理后, 由于加速了玉米的灌浆, 从而使 玉米秃顶减少, 果穗上部饱满, 且喷玉米健壮素的增产幅度优于喷乙 烯利的。比常规大田亩增1500株左右, 可增加到每亩5500株。最适 喷药时期为雌穗小花分化后期, 叶龄指数65%\~75%, 可掌握在第  14\~16片叶全展或田间可见0.1%\~1%植株抽雄时喷药。 若喷得过 早, 在化控矮化植株的同时, 也对雌穗发育有一定抑制。 过晚用药, 对群体冠层结构的控制效果差。（6）及时防病治虫 玉米进入心叶末期即大喇叭口期, 正是防 治玉米螟的最佳时期, 可用菊酯类农药1000倍液, 摘掉喷雾器的喷 头, 将药液喷入心叶丛中; 或用50%辛硫磷乳油500 倍液, 喷雾于 心叶丛中。对患有黑粉病的植株, 要趁黑粉还未散发之前, 及时拔 除, 深埋或烧毁, 以免次年重茬而染上此病。选用百菌清、新植霉素 等药剂喷雾防治顶腐病和细菌性茎腐病。防治大斑病、小斑病可用百菌清可湿性粉剂兑水喷雾, 每隔7天喷1次, 连续喷2\~3次。  



60.怎样进行玉米中耕？ 玉米是中耕作物, 需要勤中耕。中耕松土是促使幼苗早发、培育 壮苗的重要措施。中耕松土应掌握好时间、 次数和深度, 一般中耕2\~3 次。 定苗 以前可进行第一次中耕, 这次要浅, 一般3\~5cm。在用机械中耕时,要特别注意防止压苗和轧苗。第二次中耕可在拔节期前后进行, 注意 掌握苗旁宜浅, 行间宜深。盐碱地土壤容易板结, 玉米出苗或降雨以 后要及时中耕松土, 防止返碱, 危害幼苗。拔节至小喇叭口期可结合 施肥进行第三次中耕, 将肥料埋入土内, 随即浇水, 以发挥肥效。 中 耕深度以7cm 左右为宜。 适当深中耕会切断部分根系, 但可促使玉 米发生大量新根, 扩大吸收面积。中耕时要适当向根旁壅土, 以利于植株茎部发生次生根和气生根, 增强植株的抗倒伏能力。但不要壅土太多, 防止压苗、伤叶。  



61.玉米为什么要培土，怎样进行？ 培土是将行间的土培在根部并形成土垄的田间管理措施, 培土可 增加表土受光面积, 有利于形成气生根, 可除草肥田, 有利于浇水和 排水。（1）培土时期 最好在小喇叭口至大喇叭口前进行。 培土过早, 特别是春玉米会因根部土壤温度较低、空气不足, 抑制玉米节根的产 生与生长, 不利于形成健壮的根系, 影响玉米的抗倒伏能力。 据研 究, 玉米有12\~14片可见叶时培土比8\~9片叶 (拔节期) 时培土的 节根平均增加6.41条/株, 穗粒数增加11.1粒, 粒重增加1.1g, 倒 伏株数降低20.5%, 每亩籽粒产量增加10.6kg。（2）培土方法 一般有人工培土和机械培土两种。 当地块较小, 不利于机械作用时, 可用锄头、铁锨人工培土, 也可用两边翻上的培 土犁由牲畜牵引进行。大块地可用拖拉机牵引多个耘锄培土。作业时 速度不宜太快, 以免压苗、 伤苗, 影响作业质量。 另外, 如用拖拉 机, 由于受拖拉机底盘高度的限制, 培土时间不宜过晚, 以防伤苗。（3）不宜培土的情形 培土能够增产, 但旱地或无灌溉条件的 丘陵地区不宜强制培土, 因为在这些地区, 培土会增加土壤受光面 积, 提高地温, 增加土壤水分蒸发, 对玉米生长反而不利。还有黏壤 土雨后不宜培土, 黏壤土雨后培土会造成空气不足, 玉米感染茎腐病, 宜待表土干后再行培土。 

 

62.玉米大喇叭口期如何促秆壮穗保高产？ 玉米棒三叶大部分伸出, 但未全部展开时, 心叶丛生, 侧面形似 高音喇叭, 此期是玉米的大喇叭口期。该时期一般在播后45天出现,是玉米营养生长和生殖生长的并进阶段, 是田间管理的关键时期。 此 时的管理目的是促秆壮穗, 既要保证玉米植株的根、 茎、 叶生长旺 盛, 又要保证果穗发育良好。为确保玉米高产稳产, 在管理时应把握 以下要点。（1）追肥 大喇叭口期是玉米一生中需肥量最多、 需肥强度最 大的时期, 此期必须加强追肥, 防止出现脱肥现象。应根据土壤肥力 和苗情普遍施肥, 每亩用尿素15\~20kg, 追肥要深施入土10cm, 施肥后盖土, 不要撒施于地表, 以提高肥料的利用率。（2）中耕培土 玉米大喇叭口期对养分、 水分的需求强烈, 中 耕可以疏松土壤, 改善通气和水肥供应状况, 增厚植株基部土层, 促 根生长, 防止植株倒伏。 同时清除杂草, 可以做到蓄水保墒, 因此, 中耕是玉米大喇叭口期管理的一项重要措施。（3）浇水 玉米大喇叭口期正值高温季节, 是玉米需水的关键 期。施肥后浇水可以改变田间小气候, 有利于玉米扬花授粉, 提高果 穗结实率, 要保证大喇叭口期至灌浆后25天内土壤不干旱。（4）病虫害防治 此期以防治玉米螟、 棉铃虫、 红蜘蛛、 蚜虫 为主。应随时到田间调查病虫害发生情况。 玉米螟用50%辛硫磷乳 油、90%敌百虫原药加适量水, 拌25kg细沙或细干土, 制成毒土灌 心, 防治效果较好。红蜘蛛用1%哒螨灵乳油45mL, 兑水50kg喷雾 防治; 棉铃虫, 可根据虫情用菊酯类农药 倍液滴雌穗花丝进行防治。 



63.玉米花粒期管理技术要点有哪些？玉米在花粒期间茎叶停止生长, 进 入以籽粒发育为中心的生殖生长期, 管理的首要任务, 就是提高光合 效率, 延长根和叶的生理活性, 防止早衰及倒伏, 达到粒重饱满高产 的目的。主要措施有以下几点。（1）追施粒肥 玉米由于基肥不足, 玉米吐丝后, 土壤肥力不 足, 下部叶片黄化, 后期有脱肥现象时, 应追施粒肥, 促使玉米增加 粒重获得高产。 要掌握早施、 适量的原则, 一般每亩追施碳酸氢铵 8\~10kg, 或在抽雄开花以后每隔10 天用0.4%\~0.5%的磷酸二氢 钾溶液进行喷施, 连续2\~3次。 可使根系活力旺盛, 养根保叶, 植 株健壮不倒, 防止叶片早衰。此期间不必追施尿素, 因尿素肥效发挥 慢, 增产效果不显著。（2）拔掉空秆和小株 在玉米田内, 部分植株因不能授粉等因 素, 形成不结穗的空秆, 有些低矮的小玉米株不但白白地吸收水分和 消耗养分, 而且还与正常植株争光照, 影响光合作用。因此, 要把不 结穗的植株和小株拔掉, 从而把有效的养分和水分集中供给正常的植 株。病株既不能构成产量, 又空耗养分, 而且还可传播病害, 必须 除去。（3）除掉无效果穗 一株玉米可以长出几个果穗, 但成熟的只 有1个, 最多不超过2个。 对确定不能成穗和不能正常成穗的小穗, 应因地、因苗进行疏穗, 去掉无效果穗、小穗和瞎果穗, 减少水分和 养分消耗, 这部分养分和水分可集中供应大果穗和发育健壮的果穗, 促进果穗早熟、穗大、不秃尖, 提高百粒重。（4）隔行去雄和全田去雄 在玉米雄花刚露出心叶时, 每隔一 行, 拔出一行的雄穗, 全田去雄量不超过60%, 让其他植株的花粉 落到拔掉雄穗的玉米植株的花丝上, 使其授粉。在玉米授粉完毕、 雄 穗枯萎时, 及时将全田所有的雄穗拔除。 去雄可降低株高, 防止倒 伏, 增加田 间 光 照 强 度, 减 少 水 分、 养 分 损 耗, 增 加 粒 重, 增 产   10%\~12%, 还可防治玉米螟, 增产8%\~10%。 去雄时, 地头、 地 边的植株不能去, 而且不能带叶, 否则会造成减产。



63.玉米花粒期管理技术要点有哪些?（5）人工辅助授粉 两人拉绳于盛花期晴天上午10\~12 时花粉 量最多时辅助授粉, 一般 进 行 2\~3 次 可 提 高 结 实 率, 增 产 8% \~ 10%。人工授粉, 能使玉米不秃尖, 不缺粒, 穗大, 粒饱满, 早熟 增产。（6）打掉底叶 玉米生育后期, 底部叶片老化、 枯死, 已失去 功能作用, 要及时打掉, 增加田间通风透光。减少养分消耗, 减轻病 害侵染。（7）及时浇水 玉米花粒期植株需水量大, 缺水则受精不良, 果穗秃尖、粒少, 影响籽粒的形成与灌浆, 造成减产, 叶片早衰, 光 合作用和养分运输能力下降, 败育粒增加, 粒重下降, 尤以开花后 20天内影响最大。 玉米花粒期遇旱应及时浇大水, 保持田间持水量在80%左右; 乳熟至蜡熟期田间持水量保持在70%\~75%。 玉米生 长后期, 根系生长力逐渐减弱, 不耐涝, 若遇雨水过多或低洼地, 要 注意排水, 养护根, 延长根系的活动期。（8）培土防倒伏 后期进行中耕培土, 可以破除板结, 增加通 气性, 有利于养分分解, 促进根系呼吸, 防早衰, 促早熟。中耕与培 土相结合, 起到防止倒伏作用。后期若遇暴风雨袭击, 引起倒伏, 植 株互相压盖, 难以自然恢复, 应在倒伏后及时扶起并培土。（9）防治病虫害 加强玉米后期对玉米螟、 黏虫等害虫的防治。 可用50%辛硫磷乳油1000倍液喷雾防治, 或用80%敌敌畏乳油200 倍液在玉米授粉后每株3mL 滴于顶部花丝内。 防治蚜虫, 可用40% 乐果乳油1000倍液喷雾, 或用40%乐果乳油150倍液在果穗以上节 间涂茎。（10）站秆扒皮晾晒 站秆扒皮晾晒可促进玉米提早成熟5\~7 天, 降低玉米水分14%\~17%, 增加产量5%\~7%, 同时, 还能提 高质量, 改善品质。 扒皮晾晒的时间很关键。 一般在蜡熟中后期进 行, 即籽粒有一层硬盖时进行, 过早过晚都不利, 过早影响灌浆, 降 低产量; 过晚失去意义。方法比较简单, 就是扒开玉米苞叶, 使籽粒 全部露在外面, 但注意不要折断穗柄, 否则影响产量。（11）适当晚收 玉米适当晚收可提高粒重, 是挖掘玉米增产潜 力的有效方法, 一般玉米植株不冻死不收获, 这样可充分发挥玉米的 后熟作用, 使其充分成熟, 脱水好, 增加产量, 改善品质。果穗苞叶 变黄时收获与苞叶干枯 收 获 相 比, 后 者 比 前 者 百 粒 重 增 加 15% \~ 20%, 每亩可增产50\~100kg。因此, 应尽量晚收获, 要求至玉米黑 胚层出现, 籽粒乳线消失 (即蜡熟末期) 时收获。对于因干旱种植较 晚的玉米, 提倡活秆收获, 即在玉米收获时, 应带秆收获, 以使玉米 继续从玉米秆中吸收养分, 从而最大限度地增加玉米的百粒重, 直至 玉米苞叶干枯时再收获果穗。 在玉米完熟期进行收获, 此时产量最高。完熟期的特征是: 苞叶干枯松散, 籽粒变硬发亮呈金黄色。  



64.怎样使玉米定向结穗？ 如果能够使地里的玉米按照人们的要求成行定向生长、挂果, 那 么不仅可以节省锄地、施肥、掰棒的时间, 同时也可以减少一些劳动 强度, 而且能增加玉米通风、透光和授粉的机会, 从而提高产量。方法是: 待所培育的玉米苗长出3片叶子时, 找出其中最大最长 的那一片, 它所指向的就是日后挂果的方向。根据这个规律, 移栽时将幼苗方向叶按同一方向排列成行, 就能 实现定向生长和挂果的目的。实践证明, 用此法移栽, 产量比一般移 栽的提高12%。



65.如何对玉米进行人工辅助授粉？人工辅助授粉是指将人工采集的花粉授给未授粉的花丝, 是增加 穗粒数的增产措施, 尤其是在群体内弱小植株多, 或种植密度过大, 或散粉期间天气不好时, 人工辅助授粉更重要。弱小植株的雌穗和正 常雌穗顶部的花丝抽出时, 多数雄穗已散完粉, 靠自然授粉很困难; 密度过大时叶片密集, 妨碍授粉; 散粉期间无风或连续阴雨, 不利于 传粉和授粉; 持续的高温天气会在一定程度上影响玉米花粉的活力, 使其不能正常授粉, 最后导致缺粒现象的发生, 因此, 应及时采取人 工辅助授粉措施。一般在早晨8\~11 时、 气温23\~30℃ 时进行人工 辅助授粉, 方式上可使用长木棍轻推玉米植株, 以促进玉米雄穗集中 散粉, 达到提高授粉率的效果。如果玉米种植面积较小, 可实施采花 授粉措施, 效果更佳, 其具体做法如下:（1）授粉前物品的准备 一是用直径20cm 左右的盆状花粉采集 器, 竹制的或塑料制的均可, 在采粉器上铺一层不易受潮的白纸, 切 忌用金属器皿, 以免降低花粉生活力。二是用直径10cm 的装花粉的 搪瓷杯或碗, 在杯或碗口蒙上一层尼龙纱, 用橡皮筋扎紧, 来筛除混 入花粉中的花药颖壳及其他杂物, 保持花粉纯净干燥不受潮。三是准 备一团如鸡蛋大小的棉花球, 供蘸取花粉用。（2）修剪花丝 花丝过长不便授粉, 用剪刀将花丝修剪至1.5cm 长即可。（3）适时采粉 要在玉米雄穗开花盛期进行, 此时花粉量大, 且雌穗花丝也接近盛期。在正常条件下, 玉米雄穗开花散粉的时间都 在上午8\~11时。时间过早, 花粉量少, 且易被露水沾湿, 因吸水膨 胀而失去生活力。 过晚超过中午12 时后, 一般玉米雄穗开花停止, 无花粉可取。因此, 人工授粉时间, 一要观察全田玉米开花的状态, 二要把握开花时机, 以利于提高授粉工作效率。



65.如何对玉米进行人工辅助授粉？（4）授粉方法 采集花粉时, 一只手轻轻地捏住雄穗茎部, 另一只手拿住采粉器具, 将雄穗对准采粉器抖动数下。 连续选择30\~40株雄穗, 在开花量大的植株上采集花粉。 玉米的花粉生活力一般 只能维持5\~6 小时, 在高温高湿条件下, 采粉器内过量花粉堆积, 易粘连成团块状, 降低花粉寿命, 要边采粉边授粉。将分批采集的花 粉倒入搪瓷杯口上的纱布内, 用备好的棉花球蘸取杯中筛净的花粉, 逐行逐块有序地将花粉轻轻地抹在已修剪的花丝上。 靠地边1\~3行 植株不要采粉, 以免影响自然授粉。照此法辅助授粉2天后, 即可避 免或减少玉米缺粒现象的发生, 如授粉工作质量高, 一般只进行1次 人工授粉即可。为了延长人工授粉时期, 还可在玉米种植地段晚播少 量同类种子, 通过错期播种延长采粉期。（5）注意事项 采集花粉要在露水干后进行, 不要与水接触; 采集的花粉不能晒太阳, 不能久放, 要随采随授; 阴雨天时, 拔下刚 开始散粉的雄穗, 捆成小把, 下端插入水中, 第2\~3 天, 趁天晴收 集花粉, 授给雌穗; 无风天气, 于上午开花最多时, 摇动植株或拉绳 帮助传粉; 干旱时, 对玉米种植田块适当灌水1\~2次, 可以降低田 间环境温度, 改善授粉条件, 同时, 可提高玉米植株的抗高温能力和 授粉率。授粉后, 如玉米雌穗花丝均已由白或红色转变成黑色, 则说明该 玉米植株已授粉成功。



66.如何防止玉米早衰？玉米早衰, 指玉米在灌浆乳熟阶段, 植株叶片枯萎黄化、果穗苞 叶松散下垂、茎秆基部变软易折、千粒重降低造成减产的现象。农民 称之为 “返秆”, 一般多发生在壤土、 沙壤土、 种植密度较大、 后期 脱肥或病虫害发生严重的田块。要提前搞好预防。（1）实行轮作，避免连作。（2）秋翻地以减少初侵染源。（3）使用抗早衰品种 由于遗传因素的影响, 不同品种间叶片 的数量以及抗性有一定差异。 选用综合抗性好的品种可减少早衰的 发生。（4）合理密植 确定适宜密度, 保证单株足够的营养面积, 改 善光照、水分及营养条件, 有利于减轻早衰危害。（5）科学施肥 通过培肥地力和科学合理施肥, 苗期多施草木灰或硫酸钾肥, 可以防早衰。尤其是保证生育后期用肥, 保证植株有 充足的 营 养, 促 使 植 株 生 长 发 育 健 壮, 可 以 防 止 早 衰, 增 强 光 合 作用。（6）叶面施肥 若出现早衰趋势或叶片落黄, 可以进行叶面喷 肥快速补给, 在开花初期叶面喷施尿素溶液、磷酸二氢钾溶液等, 根 外追肥可以延长功能叶片的功能时间, 防脱肥、早衰, 加速灌浆, 增 加粒重。（7）防旱排涝 干旱时应及时灌溉, 雨后及时排水, 防止田间 积水, 使根系处于良好生长环境, 有利于植株茎叶生长发育和保证旺 盛的光合作用, 有利于防止早衰。 乳熟期保持适宜水分, 增产效果 显著。（8）隔行去雄 去雄可以减少雄穗对养分的消耗, 满足植株生 长发育对养分的需求, 还可以改善生育后期田间通风透光条件, 有利 于籽粒的形成。为防止不必要的养分消耗, 使主穗正常生长发育, 可 人工及时侧向掰除无效穗。（9）防治病虫 发现病虫要及时防治, 减少损失。



67.玉米苞叶伸长是怎么回事，如何防止？（1）玉米苞叶伸长现象 玉米果穗有1\~2 张苞叶伸长, 严重的 果穗上发生5\~6 张叶长30\~40cm 的伸长叶, 导致穗柄拉长、 吐丝 不畅、授粉不良、秃顶长度增加、不孕粒增多, 明显减产。（2）发生原因：苞叶伸长部分长约5\~10cm, 一般不会影响花丝吐出。 玉米 发生果穗苞叶伸长现象, 可能与大肥大水、天气异常等因素有关。 肥 水供应充足, 特别是玉米生长中期大肥大水, 植株营养过剩, 基部节 间和雄穗叶定型的情况下, 会导致中部果穗叶活跃, 诱发果穗苞叶、 穗柄伸长。玉米苗期和抽雄期遇高温干旱或连阴雨天气, 也易发生苞叶 伸长现象。不同玉米品种间苞叶生长活性也存在差异。（3）防止措施：玉米果穗苞叶伸长叶发生, 应根据种植密度和苗情合理施肥, 施足基肥, 及时施苗肥, 早施、 重施穗肥。 施肥数量和时间依茬口、
