晴天中午前后光合速率达最大值，早晨和黄昏较低，呈单峰型曲线；阴天则呈不规则的变化曲线。一天中，上午和下午的光合速率变化并不是对称的，相同光强下，上午的光合速率要比下午的高。此现象称为玉米光合作用的下午抑制，分析其原因，可能是下午水分亏缺的缘故，而不是反馈抑制或光抑制造成的。



二、玉米群体光合作用系统：叶片是组成玉米群体光合作用系统的基础，但群体条件下的光合系统却不是单叶光合的累加，面是在新的水平上形成了自己独特的内部环境和规律，它较之单叶光合涉及的范围广，更能代表实际生长状况，与产量的关系更密切。群体光合速率的单位，通常以单位土地面积（或叶面积）上的全部光合器官在单位时间内所同化的二氧化碳量，用gCO2/(㎡·h)表示（㎡为土地面积或叶面积）。群体光合速率的测定，通常用大型同化箱在田间自然状态或控制条件下进行。群体光合速率高低受单叶光合能力、叶面积大小、冠层结构及环境因子的综合影响。玉米开花后的群体光合速率与产量呈显著正相关，促进和提高开花后的群体光合速率，有助于玉米产量的进一步提高。**（一）群体光合速率的变化特点**：1．群体光合速率在一生中的变化动态 玉米群体光合速率在一生中的变化呈单峰型曲线。从出苗到成熟随着植株的生长发育，群体光合速率逐渐增加，至开花前后达最大值，而后急剧下降。在整个生长期间，玉米群体光合的发展可划分为三个时期：大喇叭口期前，为直线增长期，随着叶面积的增长，光能截获率的增加，群体光合速率迅速提高；喇叭口至开花期；为群体光合的稳定期，并达到一生中的最大值；开花至成熟是群体光合的下降期，其下降速度因品种、密度、肥水管理等因素而异。玉米各个时期群体光合速率的高低和持续时间长短，是冠层结构、叶面积大小、光能截获率、单叶光合能力等因素的综合结果。不同生育时期各因素对群体光合速率影响的程度、所起作用有所不同。拔节前群体光合速率主要受叶面积指数、光能截获率的影响，表现为三者同步增长。开花后，则主要受单叶光合能力的影响，表现为群体光合速率下降的时间早于叶面积指数和光能截获率的下降，而且下降速度也快。这主要是叶片衰老、单叶光合能力下降所致。因此，一个理想的玉米群体光合速率变化动态，应是前期上升快，中期稳定持续的时间长，后期下降慢，群体光合速率动态变化与时间的积分值要大。比较不同年代玉米品种，随品种更替和产量提高，当代高产玉米品种在生育后期表现出玉米群体光合速率高、衰退较慢和高值持续时间长的特点，并且在高密度条件下，当代品种的群体光合优势更明显。2．群体光合速率的日变化 在晴朗微风天气，高产夏玉米群体光合作用的日变化为单峰曲线（图4-11），整个群体光合的日变化可用y=a+bx+b2曲线方程来描述。一天内，从早上6：00开始，群体光合速率逐渐增强，到中午12：00前后，达到最大值，然后下降，至日落结束。群体光合速率的日变化与植株内在节奏有关，更与环境条件的变化有关。程度远小于光照强度的影响，表现为温度日变化同群体光合日变化不是同步进行的。12：00～16：00的光合适湿时间（32℃）却是群体光合下降最明显的时间。光照强度是影响群体光合速率日变化的首要因素。上午玉米群体光合随光照强度的增强而逐渐升高，下午随光照减弱而逐渐降低，中午光照强核学4号，75000株／h㎡／，LA73.99，大 孔口期 度最高时也是群体光合最大值的出现期。在一定温度范围内，温度日变化对群体光合日变化的影响植株冠层结构是指单位土地面积上的植株个体数目、形状及空间分布状况。由于冠层结构决定群体内部的光分布，就必然影响群体光合速率。在单叶光合能力相同的情况下，叶面积大小和空间配置合理，能有效地利用太阳辐射能，形成较多的同化产物，增加产量；所以，玉米育种和栽培的重要任务之一，是创建合理的植株群体冠层结构。**（二）影响群体光合作用的冠展结构**：一般平展型玉米品种所构成的群体，由于叶片与茎秆的夹角较大，大部分光照由上层叶片吸收，而群体下层则很难有较多的光线透入，故光合作用主要集中在群体上方，上、中、下三层光能截获率的值分别为60.0％、19.7％和12.3％，群体光合的分布也由上而下逐渐减少（图4-12左侧），群体状态下，光合速率最高的部位是上部叶。同一密度下紧凑型品种所构成的群体，由于叶片与茎秆的夹角小，中部叶片较大，光合作用主要分布在中层，群体中、下部有较强的光透入，上、中、下三层光能截获率的值分别为30.54％、43.36％和10.09％，群体光合的分布表现为中部大，上、下部小（图4-12右侧）。1．品种特性与群体光合 品种特性是决定玉米群体光合速率的内因。许多研究都已证明玉米品种间单叶光合速率存在明显差异。但单叶光合的差异并不说明群体光合也一定如此。有些品种单叶光合速率高，群体光合速率也高；有些品种并不存在这种相关性；还有些品种在低密度条件下表现出较高的单叶光合速率，在高密度条件下却丧失了这一特点。山东农业大学（1992）在玉米群体自然状态下测定，沈单7号品种在45000株／h㎡的情况下，叶片平均光合速率为2.55gCO2／（㎡·h），略高于同密度下掖单4号［2.33gCO2／（㎡·h）］；当种植密度增加到75000株／h㎡＇时，沈单7号叶片光合速率［1.38gCO2／（㎡·h）］却明显低于掖单4号［1.90gCO2／（㎡·h）］（㎡为叶面积），这与品种的株型以及对环境条件的反应特性有关。在高密度条件下仍具有较高的群体光合速率，是品种增产潜力大的重要特征。2．种植密度与群体光合 在一定密度范围内，随着密度的增加，群体光合速率提高。据董树亭、胡昌浩等（1991）测定，紧凑型品种掖单4号，在45000～105000株／h㎡范围内，两者呈直线关系。但密度对群体光合作用的影响程度，不同生育时期有所不同（图4-13）．这一点从y=a+br方程中的回归系数b值可以看出。在直线回归方程中，b值表示斜率，也就是密度对群体光合作用的影响程度，b值越大，密度的作用越大。拔节、大喇叭口、开花、乳熟、成熟期的b值分别为0.539、0.212、0.208、0.092、0.043，随着生育进程，b值依次变小，说明密度对群体光合作用的影响逐渐变小。这是因为拔节前植株矮小，光截获率低，增加密度，可有利群体光合进行，提高光能利用率，b值大。大喇叭口至开花，植株绿叶面积加大，株间竞争激烈，密度处理间的光截获率差距缩小，密度对群体光合的影响减弱，b值变小。乳熟后，植株趋向衰老，低密度处理个体发育良好，衰老慢，群体光合速率接近高密度处理，b值最小。可见，对紧凑型玉米品种来说，要提高玉米群体光合作用效率，进一步增加产量，应保证适宜的种植密度。种植密度对群体光合的冠层分布影响也很大，表现为随着密度的增加，上部叶片光合所占比重明显增强。据胡昌浩、董树亭等（1991）报道，开花期上部4片叶的光合占冠层总光合的比率，密度45000株／h㎡时为34.45％，而105000株／h㎡时却达到43.12％；乳熟期的45000株／h㎡占42.91％，面105000株／h㎡的占59.29％，这是因为增加密度后，提高了上部叶片的光截获率；随着密度的增加，下部叶片的光合在冠层中的作用明显削弱，开花期由45000株／h㎡的36.3％下降到105000株／h㎡的5.66％；乳熟期由14.37％下降到1.86％。在上、中、下三层叶片中，唯有中部叶片（果穗叶和上、下两叶）的光合速率最为稳定，始终占总光合的50％～60％，生育时期和种植密度对此影响不大。雄穗本身在散粉后的一段时间具有一定的光合作用，但由于它的遮光作用，影响到下部冠层的光合，去掉雄能增加群体光合速率，这种影响在高密度条件下比低密度更明显，在45000～105000株／h㎡的范围内，群体光合速率因雄穗遮光而降低4.79％～13.00％。雌穗的净光合速率表现上为负值，与密度关系极为密切，密度越小，雌穗呼吸消耗占群体总光合的比例越大，由105000株／h㎡的-15.33％增加到45000株／h㎡的-30.76％。3．叶面积指数、光截获率、叶面积持续期与群体光合：（1）叶面积指数和光截获率与群体光合：叶片是玉米群体光合作用的主要器官。叶面积的大小及其配置直接影响到群体光合速率。生产上常用群体的总绿叶面积与该群体所占据的土地面积比值-叶面积指数来表示叶面积的大小。玉米群体在一定叶面积指数范围内，随着叶面积指数的增加，群体光合速率不断增强。当叶面积指数达到一定限度后，群体光合速率不再继续增加，从群体光合来讲，可以把群体光合速率接近最大值时的叶面积指数称其为最适叶面积指数。不同类型的玉米品种，群体光合所要求的最适叶面积指数是不同的。据胡昌浩、董树亭等（1991）测定，平展型品种沈单7号最适叶面积指数为4左右，紧凑型品种掖单4号为6左右。从图4-14中看出，紧凑型品种只有在叶面积指数达到较高的情况下，群体光合才显出优势；当叶面积指数维持在3～4的水平上图4-14 玉米叶面积指数与群体光时，群体光合反而低于相同叶面积指数的平展型品种；合速率的关系（开花期）这与截获光能有关。因此，紧凑型玉米比平展型玉米需要较高的叶面积指数才能获取更多的光能。尽管不同类型品种群体光合所需要的最适叶面积指数不同，但两类品种达到最适叶面积时的光能截获率却是相同的，都在95％左右。也就是说，不论品种类型和叶面积大小，当该群体完成光能截获率的95％左右，再增加叶面积指数，因受光能的限制，均不能显著增加群体光合速率。因此，实现该品种所需要的最适叶面积指数，完成光能截获率的95％，获得较高的光合速率是玉米高产的基本保证。（2）叶面积持续期与群体光合速率：除了叶面积指数、光能截获率对群体光合的影响外，叶面积持续期也对群体光合产生很大影响。一般讲，群体光合与叶面积指数的变化动态大体一致，而叶面积持续期与群体光合持续期紧密相关。大田生产中产量为7500kg／h㎡的玉米需要225万（㎡·d）／h㎡的总叶面积持续期，产量为11250kg／h㎡的玉米总叶面积持续期在300万（㎡·d）／h㎡左右。叶面积持续期在玉米营养生长期约占全生育期的1／3，籽粒生长期约占2／3。前期促进叶片增长，后期延缓叶片衰老，有利于群体光合。4．株型与群体光合 株型影响群体内的光分布，综合作用于群体光合速率。良好的株型不仅是个体的茎、叶配置合理，更应该考虑构成群体后的光合作用系统具有高效率。（1）叶片姿态：不同品种叶片姿态不同，尤其上部叶片的姿态对群体光合速率影响颇大。有的品种叶片全部挺直，毫不弯曲；有的品种宽大下披；有的品种叶片下半段挺直，上半段弯曲；且品种间弯曲挺直的比例也不同。叶片的姿态可以用叶向值（LOV）来表示。叶向值大，叶片相对直立，株型紧凑，消光系数小，群体内透光好，群体光合效率高。据莱阳农学院（1984）研究，紧凑型玉米穗位叶以上的平均叶向值一般为44.5～58.2，比平展型玉米大60％～80％，生产上推广的紧凑型玉米品种掖单4号、掖单2号穗位叶以上的平均叶向值分别为58.23、45.60，液单4的株型为最紧凑。从群体透光着眼，认为紧凑型玉米穗位叶以上叶向值应大于50，全株平均叶向值大于35较为理想。具有以上特点的紧凑型玉米品种，开花期用“C标记6h和8d后测定，其脉冲数比平展型品种分别高60.7％和55％。（2）叶片角度：玉米茎叶夹角对群体光合速率有很大影响。茎叶夹角影响着群体内部的光分布和叶片的受光强度。玉米群体由于叶层的重叠遮光，冠层下部，光线减弱。直立叶型的玉米群体光照减弱轻，水平叶型的群体冠层内光线削弱重。据山东省农业科学院研究，茶叶夹角大，株型平展，其消光系数为0.7左右；茎叶夹角小，株型紧凑，其消光系数为0.5左右。茎叶夹角小的品种在单位土地面积上可容纳较多的叶面积，在低纬度地区或种植密度较高时有利于群体光合作用的提高；茎叶夹角大的品种则在高纬度地区或叶面积指数较小时有利于群体光合作用的提高。在同一地区同一天内，当太阳位置较高时，紧凑型品种的群体光合作用超过茎叶夹角大的玉米群体；但太阳位置降低时，茎叶夹角大的平展型品种，其群体光合反而高于茎叶夹角小的紧凑型品种。（3）叶的形态结构：茎叶夹角与叶的形态、结构有密切关系。玉米无叶舌品系以及中脉粗大呈半圆形凸起，叶较挺立，茎叶夹角小。正常情况下，叶片较小而厚的植株有利于群体光合，一方面这种叶片本身光合能力强，另一方面有利于光照在群体中的合理分布，使较多叶层接受较强的光照，从而提高群体光合能力。（4）叶的分布与雄、雌穗；叶在茎上的分布情形也会影响光照进而影响群体光合能力。植株过矮，叶间距小，叶片过于集中，即使叶片较挺立，株间光照也不好。因此，目前一般认为中秆品种较为适宜。雄穗的遮光作用降低了群体光合速率，雄穗越大这种作用越明显。雄穗本身开花前呼吸大于光合，开花期的呼吸最为旺盛，开花后光合大于呼吸，开花后30d左右雄穗干枯死亡。光合停止。因此，雄穗本身具有光合能力，只是因为呼吸旺盛和遮光作用，降低了冠层的群体光合，大大削弱了它在光合源中的作用。雄穗的呼吸大于光合。据山东农业大学测定，雌穗在强光下的净光合速率为-88.24mgCO2／（穗·h）。雌穗的呼吸大于光合并不仅仅是籽粒呼吸造成的，去掉果穗（籽粒＋穗轴）后的苞叶，其呼吸也大于光合，为-7.95mgCO2／（穗·h）。其原因是在多层苞叶中，只有最外一层含叶绿素，具有光合能力，其余内层不含叶绿素，不具光合能力，呼吸量大于外层的光合量，表现出负值，所以不能过高估计苞叶在光合源中的作用。



玉米同化产物的消耗与分配：玉米生物产量的形成一方面与光合源制造的光合产物有关，另一方面还与光合产物的消耗有关；而经济产量的形成，除与以上两点密切相关外，还与光合产物的分配方向和比例有关。在提高光合产物制造量的基础上，降低呼吸消耗，增加干物质积累，促进光合产物向籽粒库的流动，方能获得理想的经济产量。



一、玉米同化产物的消耗：呼吸作用与光合作用是两个相反的代谢过程。从物质转化来看，呼吸作用是将光合作用所形成的有机物分解为各种各样的简单化合物，最后形成二氧化碳和水。从能量转变来看，它把贮存于植株体内的化学能转变为生物能和更高的形式，以维持植物体的生命活动。所以，尽管呼吸作用使干物质积累量减少，却是植物生命活动所必需的。但过量的呼吸消耗则是不利的。一般认为玉米的呼吸消耗占光合总同化量的1／3左右。**（一）不同器官的呼吸速率**：呼吸作用的快慢，可以用呼吸速率来表示。不同生育时期，不同器官的呼吸速率亦异，呼吸消耗占光合总同化量的比例也不相同。据田中明（1971）测定：玉米叶片的呼吸能力大于茎秆（含叶鞘）；同一生育时期，上部叶片的呼吸速率高于下部叶片。厚叶呼吸高于薄叶（Heichel，1970）。雌穗的呼吸相当旺盛，吐丝后20～40d内，雌穗呼吸占整个植株呼吸的60％左右，成熟末期降到40％左右。雄穗呼吸在吐丝后15d占整个植株呼吸的5％左右，并以吐丝后3d最高，尔后下降。抽雄后47d，雄穗呼吸难以测出。根系的呼吸消耗，由生育初期占全株的56％逐渐下降到成熟期的11％左右。同一器官的呼吸速率，在不同生育时期差异很大。叶片以幼穗分化期最高，吐丝和乳熟期渐次降低。茎和叶鞘在营养生长、生殖生长和成熟阶段的呼吸速率分别为5.33、2.27、1.66mgCO2/(g·h).。雌穗的呼吸以吐丝后3d最高，达2.3mgCO2／（g·h）：；雄穗的呼吸也表现出与雌穗类似的趋势。整个植株地上部分的总呼吸速率在生长早期较高，达4～9mgCO2/(g·h）；然后逐渐降低，成熟期为0.5mgCO，／（g·h）。（二）\*\*群体呼吸速率：\*\*1．群体呼吸速率的变化动态 群体呼吸速率与群体的大小有关。不同生育时期群体呼吸速率不同。据董树亭、胡昌浩测定，玉米群体呼吸速率在一生中的变化动态呈单峰型曲线，开花期达最大值，乳熟后急剧下降。75000株／h㎡的呼

吸速率大于45000株／h㎡的。2．群体呼吸速率日变化 夏玉米群体呼吸速率的日变化趋势（图4-16），是早、晚较低，14：00前后最高。一天内群体呼吸速率下午高于上午。玉米群体呼吸速率的日变化与气温日变化趋势大体一致。3．群体呼吸速率在冠层中的分布 从表4-2中可以看出，不同株型品种群体呼吸速率的冠层分布，平展型品种丹玉13号是上部叶＞中部叶＞下部叶，紧凑型品种掖单13号是中部叶＞上部叶＞下部叶。不同器官的呼吸速率是叶片＞茎秆＞雌穗＞雄穗。玉米开花至乳熟期，叶片是玉米群体呼吸作用的主体，占冠层总呼吸速率的65.7％左右；雄穗在开花期的呼吸速率较高，乳熟期急剧下降；茎秆（含叶鞘）和雌穗的呼吸速率较为稳定。4．群体呼吸速率与叶面积指数 叶面积指数大小是影响群体呼吸速率的重要因素。\*\*在一定范围内，随叶面积指数的增加，群体呼吸速率增大；当叶面积指数达到4.5左右以后，再增加叶面积指数，群体呼吸速率趋于相对稳定，两者关系可用9--3,6164+2.8203g的曲线方程来表述。（**三）群体呼吸速率与光合作用的关系**：不同生育时期的群体呼吸速率变化与光合作用变化趋势大体一致，都呈单峰曲线，表明两者相互依赖，紧密相关。但群体呼吸占群体总光合的百分率，不同处理、不同生育时期却存有很大差异。据董树亭、胡昌浩测定，品种间丹玉13号（31.46％）＞掖单13号（26.76％）；密度间75000株／h㎡（31.04%)>45000株／h㎡（27.18％）；不同生育期是乳熟期（38.06％）＞蜡熟期（32.87％6）＞开花期（29.74％）＞拔节期（23.69％）＞大喇叭口期（21.19％）。群体呼吸占群体总光合的百分率，全生育期平均为28.4％左右。



二、玉米同化产物的积累与分配：玉米同化产物的积累可以用干物质产量来表示。植株的生长过程，实际上是干物质不断积累的过程。籽粒产量形成的实质是光合源同化物质的积累及其在各器官中的分配。因此，干物质生产是形成玉米籽粒产量的物质基础，提高干物质生产能力，增加干物质在籽粒中的分配比率，是增加玉米籽粒产量的根本途径。**（一）干物质积累动态**：玉米植株个体和群体干物质积累速率，一般表现为生育前期和后期较低，中期较高。植株干重与时间的关系呈现为“S”型曲线（图4-19）。根据干物重的增长曲线，可将植株的生长过程划分为三个阶段。**1．指数增长期** 从出苗至小喇叭口期，干物质绝对重量增长小，而相对重量增长大，干重增长符合指数曲线，为指数增长期。**2．直线增长期** 从小喇叭口至吐丝期，干物质重量增长数量大，是玉米一生中生长最旺盛、增长速率最快的时期，干物质增加量与时间呈直线关系，为直线增长期。**3．缓慢增长期** 从吐丝至完熟期，干物质积累速率逐渐减慢，日增重降低，该期称为干重缓慢增长期。**（二）各器官的干物质积累与转移**：玉米不同生育时期都有主要积累干物质的器官，这种干物质积累的变化情况，反映了不同时期各个器官的生长状况，一般是干物质积累速度快，器官生长亦快。各营养器官干物质积累达最大值后，干重并不是固定不变，而是随籽粒生长发育，营养物质不断向籽粒转移，干重下降。一般情况下，根系干重最大的时期一般出现在抽雄散粉期，早熟品种约为出苗后55d，晚熟品种约为出苗后60d，单株根系平均干重约70g和115g。此时地上部干重仅为自身最大干重的20％～30％，抽雄散粉后，随着籽粒灌浆进程，地上部干重剧增，根系内营养物质开始转移，干重下降；到成熟时根系干重只有最大干重的1／2，为单株总干重的10％左右。全生育期单株叶片干重在拔节前为缓慢增长期，拔节至抽雄为迅速增长期，抽雄至乳熟为高稳增长期，乳熟至收获为干重下降期。同一叶位叶片的重量，随着叶龄增长，由轻到重。当干物质积累达到最大值后，随着其他器官的生长发育，叶中积累的养分不断输出，重量逐渐下降，直至枯黄。叶片干重最高的时期，也是叶片功能最旺盛的时期。叶鞘干物质积累情况与叶片大致相同。从全株看，以棒三叶的叶靶最重。在整个生育期的变化，抽雄期达最大值，籽粒灌浆后，营养物质转移，干物重开始下降。同一叶鞘的重量，由轻到重；随着积累养分的不断输出，又由重到轻。玉米全生育期茎秆总干重的变化趋势，是拔节至灌浆（籽粒形成）期干重逐渐增加，灌浆期茎秆最重，濯浆至成熟期干重逐渐减少。雌穗干物重，吐丝前增长速度比较缓慢，受精后干物重急剧增加，直至成熟。受精前雌穗干重一般占成熟时的4％～7％，绝大部分干物质是在受精以后积累的，平均日增重4～5g，高者达8g。在籽粒形成至乳熟期，穗轴和籽粒同时增重，以后雌穗干重的增加主要是籽粒增重引起的。雄穗干重，从雄穗分化开始一直缓慢增加，开花前达到最大值，散粉后下降，蜡熟期仅占全株干重的1％左右。由于各器官所处的位置各异，转移给籽粒营养物质数量也不一样，对粒重的贡献亦不相同。据胡昌浩（1982）研究，各器官转移率（以各器官最大干重与成熟期干重之差作为转移量，转移量占本器官最大重量的百分率）的大体趋势是，茎秆为27.0％，苞叶31.8％，穗轴16.3％，叶片9.0％，叶鞘18.0％，穗柄36.9％；各器官转移量对粒重的贡献率（转移量占粒重的百分率），茎秆为6.9％，苞叶5.2％，穗轴3.4％，叶片1.8％，叶鞘1.7％，穗柄1.3％。总计6个器官的运转量约占成熟期粒重的20.3％，说明，籽粒重量在其形成时期直接来自叶片的光合产物约占79.7％。当然、品种、环境条件和栽培措施不同，各器官的转移量和对粒重的贡献也会相差很大。抽雄后，若环境和栽培措施不利于群体光合时，光合能力降低。光合产物减少，则各器官的营养物质转移早，转移快，转移量多，若转移过早、过快、过多，会导致植株早衰，不易夺得高产；相反，则转移量少，转移慢。若转移量太少，也不利于提高粒重，增加产量。



三、玉米同化物的运输与分配：玉米叶片制造的有机物质除维持本身的生命活动外，还要运输给根、茎和生殖器官，供其进行生命活动和贮存之用，有机物质的运输效率及在各器官的分配量，对于整个植株的生长发育和产量形成具有重要意义。**（一）决定同化物运输与分配的基本因素：有机物质在植株各器官的运输、分配状况，尤其是在光合与非光合器官间的分配比例。决定于同化源的有机物质供应能力、库的竞争能力和输导系统的运输能力。1．源的供应能力 光合源供应能力的大小，决定于光合器官的生产能力和本身生命活动需要。生产的光合产物多，本身需求量少者，则供应能力强，光合产物运送到其他器官的数量多；光合生产能力低时，光合产物首先满足源器官本身的需要，剩余的物质少，供应能力低，分配给其他器官的比率低，甚至不向外运输。幼嫩叶片光合能力弱，本身生长主要靠外来物质供应。而成年壮叶光合能力强，是玉米光合产物输出的主要器官。衰老叶片各种细胞器开始解体，叶绿体变得残缺不全（王群瑛，1990），在细胞结构解体的同时，同化功能下降，异化过程增强，细胞内含物部分分解，并从叶片中开始向外转移。此外，供应能力还决定库与库之间的分配比率，如有机物不足，则分配给地上部的比例增大，分配给根部的比例降低。灌浆期间如果有机物质供应充足，除满足籽粒生长需要以外，还要增加向茎秆和根的分配量，当供应不足时，则分配给茎的有机物质减少，甚至丧失茎内原有的贮存物质。2．库的竞争能力 玉米植株各器官对有机物质竞争能力的相对大小是决定有机物质分配方向和分配量的基础。一个器官的竞争能力愈强，分配给它的有机物质就愈多，在所分配的有机物质总量中占的比例就愈大。器官竞争能力主要取决于库的容量大小和吸收光合产物的强度高低（两者合称为库强度），一般认为：第一，库容量较大的器官竞争能力强，在几个库争夺有限的有机物质时，库容量大的占优势；第二，生长旺盛的器官和部位，呼吸代谢旺盛，对光合产物的竞争能力强；第三，生长素浓度较高的部位（多为生长旺盛的器官），有机物运输的总量多，说明有机物的运输方向和分配比例，主要决定于库的竞争能力。3．运输能力 有机物质的分配方向和对某一器官的分配量，还取决于源、库之间的运输系统的畅通程度、距离的远近和动力的大小。有机物质的分配一般遵循就近供应的原则，如果距离相同则优先供应竞争能力较强的库。以上是有机物质分配的一般规律，根据这些规律，可以采取相应的措施来调节有机物质的分配，增加有机物质在果穗中的分配比率，以提高产量。（二）不同生育时期各器官干物质分配率：玉米不同生育时期单株干物质积累和分配的中心器官是不同的（图4-20）。从地上部看，拔节前光合产物分配的中心器官是叶片和叶稍，所以各器官干重是叶片＞叶鞘＞茎秆；拔节以后，光合产物分配的中心器官逐渐转向茎秆，到抽雄期干重为茎秆＞叶片＞叶鞘＞雌穗＞维穗；抽雄至成熟期，光合产物分配中心是雌穗，重点是籽粒，所以雌穗是主要增重器官，灌浆以后的干重为雌穗＞茎秆＞叶片＞叶鞘＞雄穗。从全株看，干重积累的顺序是根→叶→茎→穗→粒，这种顺序是植株器官生长发育的顺序性决定的。（三）叶片同化产物在植株体内的运输分配：1．同一叶龄不同叶位叶片同化物输出的差异 同一植株不同叶位的叶片同化物输出也各不相同。李小云（1987）研究指出，在不同生育时期，用“C饲喂叶龄均为n-1的叶片（n为展开叶），则“C的输出的百分率表现为基部叶片低，以穗位叶（第十三叶）为代表的中部叶片高，上部叶片又低的趋势。这一趋势在“C同化后24h以内的不同时间内表现相同，24h以后差异减少，即不同叶位叶片最终输出百分率相差不大（图4-21）。2．同一时期不同叶龄叶片同化物输出差异 在籽粒灌浆期，用“C标记同一时期而不同叶龄的叶片，10h后测定结果表明，“C同化物的输出随叶位上升逐渐增大，以中部叶片最大，尔后又下降；成熟时测定表明，中上部叶片最终输出最多，即同一时期（灌浆期）不同叶龄叶片的最终输出不同（图4-22）。可见不同时期叶龄相似的叶片，“C同化物差异主要反映在24h 以内，而同一时期叶龄不同的叶位叶片，不论是“初始”输出还是“最终”输出都有差异。3．不同叶位叶片同化物对植株各器官的贡献李小云研究了不同叶位叶片在植株建成初期和灌浆期，“C同化物对各器官的最终贡献。（1）叶片同化产物向根的运转：开花前各叶片“C同化物向根的运转表现为：基部1～3叶较高，6叶以后开始下降，11叶以上的叶片已不向根运转，可见玉米生育前期对根系生长起作用的叶片为1～11叶，其中1～7叶最重要；到灌浆期对根系生长起作用的叶片为7～13叶（果穗叶）。说明在植株发育的不同时期为根系提供碳素营养的叶片是不同的。在植株营养体和生殖体建成时期对根系生长作用较小的7～13叶，到了后期肩负起了维持根系生长的任务（2）叶片同化产物向节及节间的运转：生育前期自第六叶起同化产物向节及节间的运输量增加，第九叶有所下降，10～13叶又增加，第十三叶以后逐渐下降。生育后期，各叶位叶片“C同化物在节及节间中的积累表现为中间低、两头高的趋势。前期叶片向节及节间运输的同化产物主要用于组织的建成，而后期则以可溶性糖和淀粉的形式累积起来。（3）光合产物向生长叶片的运转：展开叶片的光合产物向正在生长叶片的运转表现为随叶位上升而下降，由于展开后的叶片很少从以下的叶片输入同化物，因此越是上位叶片向其他叶的输出越少，而下部叶片对上部正在生长的叶片输出较多。开花受精后，全株各叶片均已展开，叶片之间很少有同化物的交流。（4）光合产物向雄穗的运转：植株自6叶起，其光合产物参与雄穗的建成，并随叶位上升，输送到雄穗的光合产物逐渐增多，以第十四叶最多，以后又减少。开花受精后叶片不再向雄穗运输“C同化物。（5）光合产物向籽粒及穗部的运转：在营养体和生殖体建成时期，除中上部几片叶有少量“C同化物向籽粒转移外，其他叶片对籽粒均无直接作用。在籽粒灌浆期，植株所有的绿色叶片均参加籽粒建成，其中以穗位叶为代表的中部叶片作用最大，其次是上部叶片，下部叶片作用最小。不同叶位叶片的光合产物向果穗其他部位的运转，在开花以前逐渐增加，这些同化物主要用于果穗柄、穗轴、花丝以及苞叶的建成。在籽粒灌浆期，叶片的“C同化物也进入这些部位，但不同的是这些同化物主要以可溶性物质和淀粉的形式贮藏，属于可动用性的累积。（四）可溶性糖在玉米体内的累积与分配**：可溶性糖是光合源制造光合产物运输分配与转移的主要形式。不同生育时期叶片合成的可溶性糖运输到各器官的数量不同，各器官消耗利用的情况也不一样，因而不同器官中可溶性糖含量亦异。1．叶片、叶鞘和茎秆中可溶性糖的累积 玉米不同节位叶片可溶性糖平均百分含量是：下部叶组（7～9叶）＞中部叶组（11～13叶）＞基部叶组（1～5叶）＞上部叶组（15～16叶）（图4-24）。不同生育时期叶片含糖量，呈一双峰曲线（图4-25），第一高峰为大喇叭口期，第二高峰为灌浆期，低谷分别为拔节期、盛花期和乳熟期，以拔节期为最低不同节位叶鞘可溶性糖平均百分含量，是自下而上逐渐增加，即上部叶组＞中部叶组＞下部叶组＞基部叶组。不同生育时期叶鞘含糖量，是两头低中间高形成一双峰曲线，最高峰是抽雄期，次峰为灌浆期，两峰之间的盛花期形成一低谷。不同节位茎秆中可溶性糖的百分含量，是自下向上逐渐增加，第十一节间达到高峰，而后又下降，呈单峰曲线，表现为中部节组（11～13节）＞下部节组（7～9节）＞上部节组（15～16节）＞基部节组（1～6节）。最靠近果穗的节间含糖最高，有利于果穗的分化形成。不同生育时期节间含糖量，拔节至大喇叭口期由低到高迅速增长，大喇叭口期至抽穗期呈稳步增加，至盛花期稍有下降，而后又迅速增长，至灌浆期达最高峰，灌浆以后急剧下降，形成一近似双峰曲线（图4-25）。不同节位和不同生育时期，叶、鞘、茎中可溶性糖的百分含量，均是茎秆＞叶鞘＞叶片。不同生育时期，三者平均百分含量均呈双峰曲线，其峰、谷变化趋势又极为近似，如从拔节至大喇叭口期或抽雄期迅速增长形成第一个峰顶，至盛花期下降形成低谷，至灌浆期又上升形成第二个峰顶，而后迅速下降直至成熟；所不同的是叶片和叶鞘的第一高峰大于第二高峰，而茎秆是第二高峰大于第一高峰。从三者含糖量在不同生育时期变化幅度来看，叶片比较平稳，茎秆变幅最大，叶鞘介于两者之间，这与叶片是光合器官，叶鞘和茎秆是营养物质的暂时贮藏器官有关。2．雌穗和雄穗中可溶性糖百分含量变化 雌穗各器官中可溶性糖平均百分含量大小顺序是：穗柄＞穗轴＞苞叶＞籽粒（表4-3），与运输到籽粒中的可溶性糖很快转化为淀粉等有关。花丝糖含量亦较高。从不同生育时期雌，雄穗含糖量百分率看，是雌穗＞雄穗，两者均从大喇叭口期至抽雄期糖分含量迅速增长，至抽雄期达到最高，以后逐渐下降，直至成熟。雄穗含糖量下降迅速，而雌穗较为缓慢，维穗含糖量在乳熟期以后才大幅度下降。经济系数（经济产量与生物产量的比值）是衡量光合产物最终分配转移利用的主要指标，也称收获指数。经济系数大，表明光合产物分配、转移到籽粒中去的多。在光合产物积累较多的基础上，使更多的光合产物运到产品器官中去，提高经济系数，是增加籽粒产量的重要途径。玉米的经济系数大小，是品种、环境和栽培措施综合作用的结果。20世纪50年代至90年代玉米产量大幅度提高，其中经济系数的提高是产量提高的重要原因之一（图4-26）。王忠孝等（1985）对15个玉米杂交种的测定结果表明，其经济系数的变化范围是0.39～0.55，其变异系数为9.4％。经济系数有很强的地域性，高纬度地区经济系数高达0.55．中纬度地区0.5左右，在低纬度地区仅0.3～0.4。许多栽培措施正是通过提高经济系数，或同时提高生物产量而达到增产之目的。牛玉贞（1985）研究指出，烟单14号玉米种植密度，由52500株／h㎡（最适密度）增加到97500株／h㎡，经济系数由0.52下降到0.37。Wolfe（1988）报道，施氮加灌溉处理的经济系数（0.47）比不施氮加干早处理的经济系数（0.22）高得多。因此，增加光合产物向籽粒的转移、分配量，提高经济系数，必须合理密植，水肥充足，正确协调植株各器官间生长发育和物质分配的关系。



玉米的籽粒库性能：玉米的籽粒库包括穗和粒，群体库容的大小则决定于单位面积穗数、穗粒数的多少和粒重。籽粒库的性能在产量形成中起着重要作用。一方面，库的性能直接决定干物质在穗、粒中的贮存数量和分配比例；另一方面，库的性能对光合源有很大的反馈作用。因此，明确籽粒库性能的变化规律，对提高玉米经济产量有重要意义。



一、穗数及其变化规律单位面积上的穗数是群体库容量的主要构成因素，也是栽培上最容易调控的因子。目前国内外报道的高产纪录绝大多数是通过增加穗数实现的。李登海（1989）种植的掖单13号杂交种，每公顷实收7.51万穗，产量为16.44t／h㎡。1985年美国伊利诺斯州农民H·沃尔索种植的FS854杂交种，每公顷实收8.895万穗，平均产量达到23.222t／h㎡。每公頃穗数可以通过两条途径实现，一是增加种植密度，二是增加单株穗数。当留苗密度确定之后，单位面积上的穗数多少主要决定于空秆率和单株穗数。**（一）单株雌糖数发育潜力**：玉米单株结穗数的多少，一是决定于品种的遗传性，二是决定于栽培条件，二者有机结合才能发挥单株结穗数的潜力。一般生产上推广的品种，在正常条件下，只有植株最上部1～2个腋芽才能发育成结实果穗，果穗以下至地面以上的各个腋芽，停留在不同的穗分化时期。形成这种状况的原因是植株体内营养物质分配差异造成。据山东农学院（1976）用“C研究单、双穗型玉米光合产物分配规律表明，大喇叭口期上部1～3个雌穗养分供应差异不大，双穗型玉米第一、第二、第三维穗分配到的＂C光合产物分别为0.21％、0.14％、0.32％；单穗型第一、第二雌穗分别为0.42％、0.58％，下位穗略大于上位穗。到抽雄期，养分分配出现明显的上位优势，双穗型为第一雌穗（31.06％）＞第二雌穗（24.33％）＞第三雌穗（3.12％）＞第四雌穗（0.05％）；单穗型为第一雌穗（53.38％）＞第二雌穗（1.14％），这种状况一直持续到后期，故各形成双穗和单穗。据王庆成（1986）研究，吐丝期去掉上部三个雌穗，第四至第六个雌穗仍能继续分化、吐丝结实，表明下部雌穗都有育成有效果穗的能力。据潘子龙、胡昌浩（1985）试验，在玉米抽雄期去掉第一维穗，其第二雌穗穗重仍可达正常穗重的60％，籽粒数可达正常株的70％左右。在低密度（3万株／h㎡）条件下，抽雄期去掉上位的第一、第二个果穗，则第三果穗上的小花亦能发育为结实小花。在玉米开花期，将双穗型泰单75由每公顷9万株的密度疏至1.5万株，其单株生产力提高134％左右，将单穗型鲁原单4号由每公顷15万株密度疏至1.5万株，其单株生产力增加126％左右。两者双穗率和净同化率有明显提高（表4-4）。疏株后单株粒重的提高，主要是增加了单株籽粒数量，千粒重增加甚少。据胡昌浩（1980）调查，双穗型泰单75杂交种在大田春播和夏播时，由于干旱造成缺苗断垄，稀密不均，株间穗数差异很大，随着单株营养面积的增加，单株结实穗数由1穗分别增加到2、3、4、5、6穗。由此可见，玉米单株结穗的潜力是很大的。**（二）单株穗数的决定时期**：对不同玉米品种类型观察表明，上部雌穗分化早，发育快。当上部雌穗吐丝时，其他雌穗处于不同的分化期，以后，这些雌穗停止分化，成为败育穗。据王忠孝等（1986）观察，雌穗败育的临界期是吐丝期前后。雌穗的长度生长同雌穗发育成败和大小密切相关。雌穗花丝分化盛期，雌穗开始迅速伸长，吐丝时，已达最大长度的60％左右，吐丝后第六天，伸长速度减慢；第十天，达到最大长度。吐丝前第一、第二两个雌穗的长度、干重相差不大，只是到吐丝时，第一雌穗的长度、干重迅速增加，第二雌穗则不增加或增加很少。“C示踪表明，抽雄之前，上部两个雌穗分配到的光合产物相差不大，到抽雄时，第二雌穗分配到的营养物质，才明显少于第一雌穗（表4-5）。因此，性器官形成期至吐丝后的10d内，是决定每株穗数的时期，其中，吐丝前后为关键时期。其他果穗的败育主要决定于营养条件。据王忠孝等（1986）试验，吐丝期摘除上部雌穗，其他雌穗则能吐丝授粉，发育成有效穗，仍有恢复生长和受精的能力。多穗型玉米能形成的有效果穗数，一是决定于雌穗是否同步分化，同期吐丝授粉；二是植株能否制造积累充足的营养物质，满足籽粒生长发育的需要；三是在果穗间营养物质能否较均衡地分配，这是授了粉的雌穗能否发育成有效穗的重要条件。\*\*（三）单株穗数与穗部性状的关系：\*\*1．单株德数与得粒重的关系 据山东农业大学研究，在一定穗数范围内，随着单株穗数的增多，单株粒重也随之增加；但从平均穗粒重却随着单株穗数的增加而逐渐降低（表4-6）。从1株1穗增加至2穗者粒重减少幅度较少，增至3穗以上者降低幅度明显。可见，1株多穗的平均穗粒重不能代替1株1穗的穗粒重，这与小麦不同，表明利用单株双穗型玉米品种增加库容量来提高产量是受很大限制的。单株穗数越多而平均单穗重越少，是由不同节位果穗产量差异造成的。穗位越高穗粒**重越重；稳位越低，单穗粒重越轻，如第一果穗（自上向下）为139.0g，第二至第六果穗比第**一果穗分别减少9.1％、55.3％、80.6％、74.7％、96.3％。这是由于玉米体内养分优先供给**上位果穗造成的。若从第一果穗大小比较看，单株穗数多的第一果穗（主穗）比单株1穗的粒重为小，即单株穗数多虽总体发育好，但对第一果穗的增大并无促进作用。这也是与小麦**的单株穗数多主茎穗比1株1穗为大的趋势不相同。再从单株第一和第二果穗分析看，两**者相差较小，而且互有高低，但到第三果穗以下粒重急剧减少，表明如欲通过增加单株穗数**来增加玉米库容量，以应用两个果穗较为适宜。**2．单株穗数与穗粒数的关系 在一定穗数范围内，随着单株穗数的增多，单株粒数增加；单株平均穗粒数，随单株穗数的增加逐渐减少。这种状况仍然是不同节位果穗数差异造成的，即穗位越高，单穗粒数越多；穗位越低，单穗粒数越少。3．单株穗数与千粒重的关系 随着单株穗数的增加，千粒重总的趋势（表4-8），如1穗**株为252.4g，2～6穗株比1穗株分别下降4.8％、4.6％、12.8％、5.6％、13.8％。与穗粒重、穗粒数相比较，千粒重降低百分数较小；不同节位果穗，随穗位由高到低其千粒重的变化总趋势也是由高变低，减少百分数虽比单株平均千粒重稍大些，但仍比不同节位穗粒重和穗粒数减少的百分数小，表明在构成库性能的因素中，千粒重是相对稳定的。综上看出\*\*：单株穗数不同和穗位不同引起穗粒重的变化，主要是穗粒数的不同造成的，\*\*千粒重的影响是第二位的。因此，力争实现粒多，是增加库容实现高产的突破口。\*\*（四）空秆形成的原因：\*\*空秆是玉米高产稳产的重要障碍。造成玉米空秆的原因很多，与品种特性、栽培条件、病虫危害密切相关。如紧凑型品种掖单4号，耐密性强，不易形成空秆，每平方米6株时，空秆率仅为1.1％；而平展型品种中单2号，耐密性差，每平方米6株时，空秆率达27％。\*\*空秆率受密度的影响最大，在低密度下，空杆率随密度增加而增加的幅度小，密度越大，\*\*空秆率受密度的影响越大。从植株本身来讲，营养不足或养料分配失调，是造成空秆的主要原因。据山东农学院（1961）调查，正常植株上下各节的电导值差异很大，穗位节的全糖、全氮、全钾含量多，电导值最大，在有机营养和无机营养分配上占优势；而空秆植株各节的养分分配比较均衡，植株基部和上部节的全糖、全氮、全钾含量和电导值都高于正常植株，中部节低于正常植株，使雌穗得不到必要的物质供应而败育。在群体中，有的植株生长细弱，干物质积累少，形不成果穗而为空秆。单株重量超过一定阈值后才能形成产量。玉米形成产量的株重阈值因品种而不同。耐密性强的品种低一些，一般为50g左右。据顾慰连（1988）研究，灌浆时的植株干重与空秆率呈极显著负相关关系，灌浆时的植株干重与前期生长状况有关。空秆发生的变化过程为：叶面积变化引起干物质积累差异，导致个体竞争力不同和生长发育不平衡，从而使散粉与吐丝不协调，受精、灌浆失常，形成空秆。生产上要减少空秆，必须合理密植，提高植株整齐度；合理运用肥水，使植株健壮、协调发展，在灌浆期前形成足够数量的植株干重。



二、穗粒数及其变化规律：玉米穗粒数是构成库容量的重要因素之一。穗粒数的多少，主要取决于雌穗分化的总小花数、受精的小花数以及受精后的小花能否发育成有效籽粒。花数主要受基因型制约，是相对稳定的；粒数主要受环境条件的影响，变动较大，二者结合好，方能实现花多粒多，高产。**（一）雌穗小花数的变化与粒数的关系**：玉米雌穗分化的总小花数目，一般早熟小穗型品种有600朵左右，中熟中穗型品种有800朵左右，晚熟大穗型品种有900～1100朵。在良好的栽培条件下，上述品种有效结实率都在65％以上。决定雌穗小花数目的时期在小喇叭口期至抽雄期（图4-27），抽雄期雌穗分化的小花数达最高值。雌穗小花分化的速度，可以用指数函数公式模拟：雌穗的小花总数包括完全花和不完全花两种。花器官发育不健全的叫不完全花或败育花。完全花和不完全花占总花数的百分率，因品种和环境条件而不同，一般完全花占总花数的85％～95％，不完全花占5％～15％。不完全花中有畸形花和退化花两类。畸形花主要着生在穗轴顶端伸长的节位上，这部分花分化晚。在吐丝前5～6d（叶龄指数80％～85％时），处于小穗原基分化以及还没有进行小穗原基分化的小花，以后易形成畸形花。退化花有三种类型；一是柱头退化型，有膨大的子房，但无柱头；二是雌蕊退化型，没有子房；三是子房发育停滞型，这类花子房小，花柱短，花丝不能伸出顾片。退化花主要着生在穗轴上端，少数散布在完全花之间，吐丝前2～4d开始或未开始小花分化的小花，易形成退化花，退化花占总花数的1%~4%。发育正常的完全花中，仍有一部分不能受精结实，叫做未受精小花。未受精的完全花有三种：一是花丝没有伸出苞叶；二是花丝伸出苞叶时间太晚，雄穗散粉期已过；三是花丝正常伸出，但没授粉。生产上以第二、第三种较多，特别是第三种变化较大，一般占总小花数的5%~10%。玉米雌穗小花退化随密度增加而增多，这主要与有机营养供应有关。低密度（3万株／h㎡）下小花的总退化率为7.69％，正常密度（6万株／h㎡）下为20.38％，高密度（12万株／h㎡）下为40.84％。不同密度下，各部分退化花的比例亦有所不同。在低密度条件下，各退化类型占总花数百分率大小顺序是：未受精退化＞未吐丝退化＞籽粒败育。可见，在低密度条件下小花退化不是籽粒败育的主要因素。在正常密度条件下，各退化类型占总花数百分率大小顺序是：籽粒败育＞未吐丝退化＞未受精退化。籽粒败育是结实率低的主要因素，也是影响库容量的重要因素。正常密度的小花总数略高于低密度。F检验结果表明，在孕穗期和抽雄期，正常密度与低密度之间的总小花数并无显著差异（图4-27）。这说明在一定密度范围内小花数量变化不大，即雌穗小花具有相对的稳定性。这可能与小花数分化形成的时期有关。小花数分化形成的时期在大喇叭口至抽雄期，这一阶段玉米植株体的互相遮阳程度有一个从少到多的发展过程，密度对前期群体光照的影响比后期少，小花分化又是该期的一个生长中心，营养优先供给，故此密度引起的营养变化对其影响远小于其他器官和部位，因此小花的数量也就相对稳定些。试验表明，在自然条件下，玉米雌穗小花的总数与穗粒数之间无显著的相关关系，似乎说明小花数量多少并不决定粒数的多少，小花数不是限制穗粒数的主要因素。因此在正常条件下，玉米前期或中期肥水的目的和作用不必是为了促进小花分化或防止其退化，栽培者应在保证苗全、株壮的基础上，把精力放在果穗发育的中、后期，创造适宜的光合条件，以控制败育籽粒的数量，提高结实率，增加穗粒数而达到高产之目的。据王忠孝、高学普（1987）研究，穗粒数与吐出花丝数呈极显著正相关。花丝吐出数与吐丝时的雌穗长度、干重、植株干重呈显著正相关关系。花丝伸长生长对环境条件比较敏感，往往因高温、干早或光照不足而停止生长或生长缓慢，造成花期不遇。改善抽雄期前后的光照和营养条件，及时浇水，促进吐丝快而集中，可以增加粒数。抽雄时人工拔去雄穗，可促进花丝伸长生长，有利吐丝和增加粒数。**（二）政育籽粒的发生时期及原因**：小花受精后即发育成籽粒。果穗上的受精子房一部分正常发育成为有效粒，形成经济产量；另一部分在生长发育过程中，先后停止生长发育而瘪缩，不能发芽或发芽率很低，称为败育粒。脱粒时，败育粒一般不能脱下，对产量不起作用。总粒数的多少，决定于受精的小花数，有效粒的多少则决定于败育的籽粒数。1．籽粒败育的发生时期 败育粒的数量变化很大，可由几粒到二三百粒，从果穗顶端逐渐向下发展。王忠孝等（1986）根据败育粒发生的时期、形态和发芽率，把败育粒分为两种。第一期致育粒主要发生在籽粒形成期，出现在授粉后13d以内，此期间正常粒迅速膨大，渐呈黄色，积累淀粉。而败育粒发育迟缓，后明显萎缩，呈失水状，失去光泽，成熟时为棕黄色颗粒或膜状物，干重在正常粒的2％以下，无发芽能力。第二期败育粒主要发生于玉米正常粒与败育粒的线性灌浆期的前半段，最大灌浆速率出现之口以前，即授粉后14～24d。其体积、干重、鲜重、淀粉、蛋白质、总氮含量的增长速度比正常粒低得多，干重不到正常粒的15％，有一定发芽能力。但机械脱粒时多数不能脱下。2．籽粒败育的原因 败育粒的多少，一方面决定于品种的遗传特性，另一方面受环境条件的影响。据张秀梅（1980）研究，Mo17x获白，籽粒败育率为9.8％，而黄早4x风可1达48.2％。种植密度过大籽粒败育明显增加。土壤肥力、水分胁迫也影响数育粒的多少。土壤肥力不足，败育花数、未受精花数及败育粒数明显多于肥力高的土壤。开花期干早，败育花和未受精花大量增加，比未干早的多210.2％；籽粒灌浆期干旱，使败育粒增多，比未干早的多434.6％。罗瑶年等（1988）报道，凡能抽出花丝的各节位小花，在授粉前均可形成发育完全的成熟胚囊，中、下部小花胚囊和顶部抽出花丝的小花胚囊的结构相同，只是胚珠和胚囊的大小有差别。据王忠孝等（1986）试验，阻止雌穗中、下部小花授粉，顶部受精小花均可发育成饱满的正常粒。可见顶部籽粒败育，并不是因顶部小花的胚囊长得小引起的。果穗下部维管束条数多，面积大，顶部明显减少。顶部籽粒处于营养流的末端，供应给果穗的养分首先被中、下部籽粒截获。当营养供应不足时，往往中、下部籽粒首先得到满足，剩余的养分分配给上部籽粒（表4-12、4-13）。所以，败育籽粒主要发生在果穗顶部。郑卓琳（1985）报道，吐丝后9d穗轴不同部位总糖含量，顶部着生败育粒的穗轴含糖量明显低于下部着生有效粒的穗轴糖含量。剪叶、遮光试验处理表明，光合产物减少，败育粒显著增加。据王忠孝等（1986）试验，吐丝期剪去1／2叶面积，败育粒为139粒，不剪的为68粒；相反，吐丝期疏棵，改善光照条件，增加单株光合产物供应量，败育粒则减少，如从每平方米9株疏到4.5株，败育粒由151粒减少到80粒。阻止果穗中、下部小花授粉，顶部籽粒发育正常，这表明营养特别是有机营养供应不足，是引进籽粒败育的主要原因。王忠孝等（1986）、高学曾等（1987）研究，在籽粒发育过程中，败育粒比正常粒的呼吸强度弱，上升慢，下降早（图4-29）；淀粉磷酸化酶活性低，合成淀粉能力弱（图4-30），过氧化物酶活性高（图也是引起籽粒败育的重要原因。据王纪华对不同基因型玉米籽粒发育过程中若干生理生化指标的测定结果表明：果穗顶部籽粒大量败育的秃顶品种与对照相比，在授粉后4d可见吲哚乙酸（IAA）、玉米素核苷（ZR）达到较高的水平，但在授粉后8～12d却显著低于对照；8～12d出现较高的赤霉素（GA2）和低的脱落酸（ABA）含量。其中授粉后4～8d秃頂品种顶部籽粒的GA1／ABA比值由3.5迅速升高到5.5，而不秃顶品种顶部籽粒的该值由3.0下降到1.5左右；授粉后4～28d秃顶品种顶部籽粒及穗轴中的可溶性酸性蔗糖转化酶活性显著低于对照，这可能是导致其籽粒败育的重要生理生化原因。从吐丝至授粉后24d左右是有效粒数的决定时期，其中以吐丝至吐丝后14d为关键时期。因此，合理密植、增加叶面积指数，加强中后期的肥水管理、防止植株早衰、延长最大叶面积持续期，是减少籽粒败育、增加有效粒数的重要措施。生产上因放松大喇叭口期以后田间管理，使叶片早衰，是造成败育粒增多、库容量减少的重要原因。



三、粒重及其变化规律：粒重的高低取决于籽粒库容的大小、灌浆持续期的长短和灌浆速率的高低。籽粒库容的大小决定了粒重的最大潜力，而灌浆速率和灌浆持续期则决定了最大潜势可能实现的程度。库容量大，灌浆速率高，灌浆持续期长，则粒重高。**（一）籽粒体积的增长**：籽粒体积的增长包括胚、胚乳和果皮体积的增长，它们的增长状况决定了籽粒库容的大小。对籽粒发育过程中鲜粒体积的测定结果（表4-14）表明，胚的鲜体积增长最快的时期是授粉后15～30d，授粉30d后则呈稳定增长，直至完熟期。胚乳的鲜体积增长起步早，授粉后10～15d即达到高峰，每日粒增16.4m㎡，授粉后20d体积即达成熟胚乳的57％，20d后增长趋于缓慢，完熟期胚乳体积缩小。果种皮的体积在整个发育过程中变化甚微。整个籽粒鲜体积增长是授粉后15d达高峰，授粉20d后趋于持续缓慢增长，最后下降。从授粉至成熟，整个籽粒体积的增长模式呈S形曲线。在籽粒中，胚乳占粒重的80％～85％，而胚乳体积的大小主要决定于胚乳细胞数目和胚乳细胞大小。据李伯航等（1986）研究，胚乳细胞数的增殖过程表现为典型的S形曲线，授粉后的前6d为缓慢增殖期，6～11d为快速增殖期，以后又缓慢增加，至授粉后12～16d时，胚乳细胞数目基本稳定，这时，正是决定籽粒体积大小的关键时期。胚乳细胞大小的增长过程也表现为S形曲线，授粉后5d，细胞大小达最大值的19％左右；9d时达50％左右；16d时达90％左右；20d时基本达最大值。胚乳细胞数目与籽粒体积之间呈极显著相关，细胞大小也与籽粒体积呈显著相关。通径分析表明，胚乳细胞数目是构成籽粒体积的主要因素。通常顶部籽粒小，与顶部籽粒胚乳细胞数少于中，下部有关。胚乳细胞数目的多少，是品种的重要特性，大粒型品种胚乳细胞数目多于小粒型。同时也受栽培措施的影响。吐丝后籽粒中养分丰富，有利于胚乳细胞的增殖和扩大。密度过大，前期施肥量少，吐丝期缺水，都会降低光合作用，减少光合物质生产，影响胚乳细胞的分裂和扩大，最后导致籽粒库容小。**（二）籽粒的灌浆速率**：光合源制造的碳水化合物和根系吸收的营养物质以及其他器官暂时贮存的物质，不断地输送到籽粒中去，在籽粒中转化为贮藏物质，此为灌浆。每日每粒（或千粒）增加的干重，称为籽粒灌浆速率。张廷珠等（1981）、王忠孝等（1986）报道，玉米授粉后0～10d籽粒灌浆速率较低，为缓慢灌浆期，千粒重平均日增1g左右；授粉后10～25d，灌浆速率直线增加，为线性灌浆期，千粒重平均日增10g左右，是决定粒重的重要时期；授粉25d以后，灌浆速率逐渐下降，直至乳线消失，灌浆停止，籽粒成熟。在正常条件下，玉米籽粒灌浆为单峰曲线（图4-28）。夏播中熟玉米品种，籽粒灌浆曲线顶峰一般出现在授粉后25d。据张廷珠等（1981）研究，峰前10d，灌浆速率平均每日提高0.6g／千粒左右；峰后10d，平均每日下降0.7g／千粒左右。玉米籽粒灌浆速率受品种和环境条件影响很大，加强开花后的肥水管理，可以有效地提高灌浆速率，增加粒重。籽粒重量的增长是胚乳、胚和种皮干重共同增长的结果。据高荣歧等（1993）对夏玉米掖单4号的测定，授粉后15d内，胚胎处于形态建成阶段，干重增长缓慢，单胚仅有0.96mg；授粉后15～35d，胚体积迅速扩大，干重增长迅速；35d后趋于缓慢，50d后不再增加。胚乳干重则在授粉10d内增长缓慢，10～35d增长迅速，而后增重速率逐渐下降，较胚的快速增重期早5d左右。果种皮的干重主要集中在授粉后的10d内，其后仅有少量的细胞壁增厚。整粒干重的增长趋势与胚乳一致，亦是授粉10d后加快，15～35d为干重增值高峰期（表4-14），表明胚乳是决定粒重的主要因素。**（三）灌浆持续期**：籽粒灌浆从授粉开始，直至乳线消失、黑层形成后才停止。灌浆开始到停止，所经历的时间为灌浆持续期。潘浆持续期的长短，对籽粒库的充实度和粒重影响很大。一般灌浆速率高，持续期长，则籽粒饱满，干粒重高。 浆持续期的长短受品种特性和气候条件影响较大。早熟品种，籽粒灌浆持续期短；晚熟品种，籽粒灌浆持续期长。在山东，夏播生育期100d左右的中熟玉米品种，如掖单2号、掖单4号等，正常情况下灌浆持续期为50～55d。温度低，肥水适宜，灌浆持续期长。一般中熟品种，在授粉后40d到乳线消失前，每延迟1d 收获，即延长1d灌浆持续期，千粒重可增加2.2g左右。由此可见，玉米生产上适当晚收，最大限度地实现籽粒库容潜力，是充分发挥籽粒库增产潜力的重要措施之一。



玉米的库、源比值与产量：玉米产量与群体源的供应能力呈显著正相关，并随着群体库容量的增大而提高，群体库／源比值在一定范围内产量随之增加，但库／源比值增大到一定值后产量降低。群体源、库关系并不是一对一的关系，只有在群体库大于群体源时才能获得高产，了解库／源比值变化规律，对采取合理措施、提高玉米产量具有重要意义。



\*\*一、玉米群体叶源量的变化：\*\*玉米群体叶源量是产量形成的基础。叶源量既决定着库的建成，又参与库的充实。在玉米生长前期若没有较大的叶源量，就不能形成较大的潜在籽粒库和较发达的输导系统。源本身也有自我限制的一画。前期没有较强的源，后期就不能形成高效的光合系统。籽粒产量主要是在吐丝授粉后形成的。吐丝授粉后的叶源量与籽粒产量关系最为密切。源的供应能力通常用下式表示：源供应能力＝濯浆期间光合产物积累量＋授粉后从茎、叶、鞘转移的光合产物量，或＝（授粉后的平均叶面积x净同化率x光合时间）＋转移量玉米凡是含有叶绿体的部位都能进行光合作用，其中叶片是主要光合器官，所以光合面积主要是指叶面积。田间条件下，玉米群体的光合系统主要由全部植株的绿叶构成，研究叶片发生发展规律对提高群体叶源量和产量具有重要意义。在大田中，玉米群体的合理叶面积指数，是以充分利用光资源，保证获得最高的群体光合生产率和产量来确定的。Duncan（1971）根据试验和计算机模拟结果，提出玉米叶面积指数保持在4.0～4.7时，籽粒产量最高。其他的计算机模拟结果则认为，要获得更高的玉米产量，叶面积指数应从目前的4.0左右提高到8.0以上；通过改善玉米株型，可以大大提高叶面积指数。紧凑型玉米品种就是由于叶片角度配置合理，叶面积指数增加，从而提高了源供应量而增产。从我国玉米发展历史也可看出，随着生产水平和种植密度不断提高，最适叶面积指数也相应增加；20世纪80年代推广紧凑型玉米品种以后，最适叶面积指数迅速提高到5～6，个别高产品种达到7以上。群体叶面积仅反映了光合面积的大小，叶面积持续期则包括了光合面积的大小及其工作时间长短，它是某一生育阶段的平均叶面积与天数的乘积。叶面积持续期随时间的消长规律与叶面积指数的状况大体一致，但各阶段所占比例有很大差异。叶面积持续期在玉米营养器官生长期约占全生育期的1／3，籽粒生长期约占2／3。武恩吉（1980）、刘绍棣（1983）报道，不同密度条件下，各阶段的叶面积持续期分配比率大致相同，苗期2.4％，拔节至开花期30.4％，开花至乳熟期55.4％，蜡熟后11.9％，开花后的叶面积持续期占总叶面积持续期的67％。花粒期叶面积持续期长，占一生总叶面积持续期比例高，有利于光合源制造更多的光合产物，供籽粒库的建成和充实，提高产量。群体净同化率反映了冠层内各叶片的平均光合效率。在叶面积指数相同的情况下，净同化率越高，干物质积累越多；在群体叶面积差异较大的情况下，叶面积对干物质积累的影响远远大于净同化率，表现为小群体叶面积少，受光好，净同化率高；大群体叶面积多，相互遮光重，净同化率低。胡昌浩、董树亭（1989）报道，沈单7号和掖单4号与两个品种的叶面积指数与净同化率之间都呈显著负相关，每公顷产量11.25t的夏玉米，沈单7号平均净同化率为6.31g／（㎡·d），拖单4号为5.82g／（㎡·d）（表4-15）。王忠孝（1988）报道，每公顷产量14.63t的玉米净同化率全生育期平均为7．24g/(㎡·d)，其中，出苗至拔节期为8.54g/(㎡·d）；拔节至大喇叭期口出现第一个峰值，为10.28g／（㎡-d）；大喇叭口至授粉后15d为7.23～7.31g／（㎡·d）；授粉15～25d出现第二个蜂值，为11.23g／（㎡·d），之后则明显下降。前期营养器官中贮存下来的光合产物可以重新转移供籽粒灌浆。营养器官向籽粒的转移量一般占籽粒产量的20％～30％，这是源供应能力的重要组成部分。贮存在营养器官的光合产物一般在吐丝后10～15d开始向籽粒转移，以接近成熟时转移速率最大。不同器官中的转移量不同，以茎秆的转移量最多。环境条件和营养条件影响转移量。试验表明，营养器官贮存的营养物质向籽粒的转移量，随着密度的增大而增加（表4-16），这可能是密度增大后，光合产物不能满足籽粒库的要求，后期从营养器官强行调运的结果，但也有结果表明。密度过高，营养器官向籽粒转移量占籽粒重的比例变小（胡昌浩等，1984），原因可能是由于密度过大，前期在营养器官中并没有贮存可溶性光合产物，无法进行调运。另据试验，灌浆期间茎、叶及叶鞘干重降低，并不完全是光合积累的产物向籽粒运输引起的，也与茎、叶及叶鞘本身的呼吸消耗有关。



\*\*二、玉米群体库容量的变化：\*\*玉米群体库容量由单位面积上的穗数、潜在粒数和潜在粒重所组成。库容量的大小受自身发育规律、环境条件和裁培措施的综合影响。单位面积上的穗数决定于种植密度与平均每株穗数。在比较低的种植密度范围内，单位面积穗数几乎与密度成比例地增加。因为每株穗数受密度的影响小，不出现空秆或空秆率很低。当密度增加到一定程度之后，穗数增加幅度逐渐降低，并且接近于渐近值。这是因为在高密度下株间竞争加剧，双穗率显著减少，空杆率增加。在高肥水条件下，渐近值比较大，也就是说良好的生产条件能允许较多的穗数，增加群体库容量。每穗粒数属于品种特性，不仅品种的最大粒数不同，并且不同品种穗粒数的稳定性也不同。有的品种在各种条件下稳粒数的变化幅度很小，稳定性高，而有些品种则很不稳定。环境因素中，光照是决定穗粒数最主要的外界因素，光照不足会使穗粒数大大减少，尤其在吐丝阶段。种植密度也是影响每穗粒数的主要因素之一。密度的影响包括有机营养和无机营养两个方面，在一般情况下有机营养的影响更大。随密度增大，每穗粒数减少，当密度（x）成等差级数增加时，平均每穗粒数（y）成等比级数下降，即:y=ae(a>0,b<0)。不同品种粒重有明显差异，但同一品种在不同条件下，粒重比单位面积上的粒数和每穗粒数变化幅度小得多。据莱阳农学院（1980）密度试验资料分析，密度从每公顷51000株增加到56000株和60000株，每穗粒数降低了3.3％和10.3％，变异系数为5％，而千粒重仅降低了1.2％和4.9％，变异系数为3.9％。由此可见，每穗粒数比千粒重的波动大，千粒重是比较稳定的产量构成因素。这是因为穗粒数决定于小花分化、受精、籽粒形成和发育等一系列过程，而粒重仅决定于受精后的发育过程，受不利因素影响的机会少；再者，籽粒一旦形成，就具有征调有机物质的能力，即使在光合产物不足的情况下，也能从其他器官调动贮存的营养物质，达到一定的粒重。当然，如果不利因素发生在籽粒生长中期，对粒重的影响就会远远大于对穗粒数的影响。单位面积穗数、穗粒数和粒重是构成玉米群体库容量的三个因素，群体库容量是三者的函数，增加其中任何一项，或同时增加二项至三项因素，都可以增加玉米群体库容量，增加产量。但在生产实践中，三者又是矛盾的，增大一项的值，另一项往往会降低。高产玉米就是较好地协调了三者之间的关系，使之处于最佳状态。因此，生产上应该因地制宜增加种植密度，在保证穗数足够多的基础上，采取综合措施，提高穗粒数，增加千粒重，从而实现增库高产。



三、玉米群体库、源比值与产量：明确玉米库、源关系和哪一方是产量的主要限制因素，对高产有种和裁培都具有极其重要的指导意义。对此，许多学者做了大量研究工作，资料表明，生殖库容在某种程度上和大喇叭口期以后源同化产物供应能力有关，而库的同化能力大小取决于灌浆期光合产物的供应能力，两者的比率（F／G）可以作为生殖库和同化源谁是产量限制因素的鉴定指标。田中明（1971）试验，吐丝后割除相邻区植株，使源受光状况得到改善，可以看到光合能力的提高，但却未引起籽粒产量的增加。相反，由于切除果穗或阻止授粉，库的大小受到限制，干物质生产显著降低。Allion 和Waston（1966）报道，灌浆期同化物供应量减少，籽粒可以从茎秆中调运贮存的碳水化合物来补偿，因此，植株干物质较大比例地分配到籽粒中去。以上结果说明，生殖库是产量的限制因素。另外，从玉米的演化历史看，现代大穗大粒品种、杂交种叶片的光合能力并不随产量大幅度提高而相应增加，产量大幅度提高主要是籽粒库性能改善的结果。但另一些试验表明，源是产量的限制因素，据Tollenaar和Daynard（1977）试验，改变灌浆期间的光辐射量比改变花期的光辐射量对产量的作用大。据黄舜阶（1987）报道，人工限量授粉的千粒重比正常授粉的增加0.5～0.6倍，说明籽粒还有40％的潜力因光合产物不足未发挥出来。产生上述矛盾结果的原因，可能是由于在不同环境和个体条件下进行试验的缘故。源与库谁是产量的限制因素，不同品种有一定差异。王忠孝、高学曾（1983）研究，鲁原单4号对剪叶具有强烈的反馈作用，净同化率随叶面积的减少由4.53g／（㎡·d）提高到10.70g／（㎡·d），其籽粒的干物质分配率对剪叶的反应则不甚敏感，说明该品种库是产量限制因素；而鲁单33x黄早4和鲁单35x黄早4两个三交种对剪叶的反馈作用很小，净同化率变化不明显，其籽粒的干物质分配率却受到强烈影响，说明这两个品种源是产量的限制因素。密度不同，库和源谁是限制因素也会发生变化。徐庆章、王忠孝（1989）研究，群体库容量用每平方米雌穗数x每穗有效花丝数x潜在粒重来估计；群体源供应能力用灌浆期间每平方米的净光合积累加上植株在授粉后从茎、鞘、叶片中转移的营养物质计算。用群体库／源比值分析与产量的关系（表4-17），可以得到一些有益的启示。玉米籽粒产量随群体库容量的增大而提高（图4-32），但到一定程度后，产量随之降低，说明群体库增大到一定程度后已不限制产量的形成。紧凑型品种只有在很高密度下，产量才降低，即只有在很高的密度下群体库才不是产量的限制因素；平展型品种在中等密度下，产量就会降低，说明平展型品种在中等密度下群体库已不是产量的限制因素。籽粒产量和群体源供应能力呈显著正相关关系（图4-33），说明群体源一直是产量的限制因素，特别是在高密度下，籽粒产量完全取决于群体源的供应能力。图4-32 玉米群体库容量和产量的关系（徐庆章、王忠孝等，1990）紧凑型品种和平展型品种基本在同一范围内，在1.55～1.75之间。相同库／源比值条件下，玉米紧凑型品种比平展型品种产量高（图4-34）。玉米产量随群体库／源比值的增大而提高，当达到一定值时，产量降低。最高籽粒产量的库／源比值。由以上分析可知，低密度下，群体库和群体源都是产量的限制因素，此时库／源比值较小。群体库小是制约产量的主要因素。增加密度，增大群体库和源，提高库／源比值，是低密度地区获得高产的关键措施。高密度条件下，群体源是产量的主要限制因素，采取合理的裁培措施推迟叶片衰老，延长叶片功能期，提高群体叶片光合能力，是高密度下获得高产的有效途径。



环境因素对玉米源、库、流的影响大田条件下的玉米群体，其源、库、流的形成及其性能，在很大程度上受环境条件的制约。制约的环境条件有生态因素、气候变化，也有栽培措施。深入了解环境条件对源、库、流的影响，通过优化栽培措施，进行有效的人为调节，对确保玉米高产稳产有重要指导作用。





一、环境条件对光合源的影响：影响玉米光合作用的环境因素主要有光照、二氧化碳、温度、水分和矿质营养。**（一）光照**：光是影响玉米光合作用的主要因素。对于单叶来说，其光合作用是随光照强度的增加而提高，两者的关系可用双曲线描述。在相同光强下，叶龄不同光合速率亦异，尤其在强光下差异更大（图4-35）。老龄叶比壮龄叶的光补偿点高、光饱和点低。玉米叶肉组织全部为栅栏型，叶片正、反两面对光的吸收、反射和透射性差异不大，无论哪面光照增强，都能提高光合速率，整个叶片的光合速率高低，由两面受光总和所决定。光质和日照时数对玉米光合速率影响很大。叶片在红光下光合速率最高，在蓝光下光合速率较低，绿光下光合速率更低。增加日照时数，延长光合时间，可以提高源供应能力，增加玉米产量。据山东省泰安市农业气象试验站6年观察资料表明，夏玉米吐丝至成熟期，每公顷形成15kg籽粒，需要光照0.6～0.9h，此阶段套种玉米比直播玉米光照多47～75h，每公顷约增产1220kg。玉米群体光合作用受光照的影响，较单叶更复杂，是综合性的。光照强度与群体光合速率的关系表现为双曲线型（图4-36）。在弱光条件下光化学反应是群体光合的限制因素，表现为随光强提高群体光合增强。6000lx以下，群体光合与光强呈直线关系，以后随光照强度的增加，光对群体光合作用过程的限制作用变小，两者不再呈直线关系，说明群体光合不再单独受光化学反应的控制，同时还受暗反应的限制，田间冠层内的二氧化碳浓度、温度、体内的酶活性都成为光合作用的限制因素。大田自然条件下测得玉米群体光合作用的光补点为4000lx左右，光饱和点在100000lx以上，均高于单叶。因为群体条件下叶片相互遮光，群体内的呼吸消耗增强，自然提高了群体的光补偿点。在群体条件下，即使上部叶片达到了光饱和点，而下部叶片也始终处于光饱和点以下，要使整个群体达到光饱和点，需要的光强也就远比单叶的高。群体光合作用对光照强度的反应也较单叶敏感。另外，群体光补偿点、光饱和点与叶面积大小、结构有关。植株矮小，叶面积指数较低时，群体光合的光饱和点低，在苗期叶面积指数为0.36时则于自然条件下出现光饱和现象（Baker等，1964）。即使繁茂程度相同、叶面积指数相等的情况下，群体光合也因叶片的排列方式不同而有差异，同一叶面积指数平展型品种比紧凑型品种更易达到光饱和。（**二）二氧化碳**：玉米叶片的特殊结构和生理功能，使得它在二氧化碳浓度极低的情况下也能固定二氧化碳，因而玉米单叶的二氧化碳补偿点很低，一般为0～10μl／L，二氧化碳饱和点则高达800～1800μVL。当空气中的二氧化碳浓度在0～300μV／L范围内，光合速率与二氧化碳浓度几乎呈直线关系。据Hesketh（1963）报道，二氧化碳浓度为50μVL、100μl／L、200μV／L、300μl／L时，玉米光合速率分别为10、25、45、55mgCO2／（d㎡·h）。较强的光照和适宜的温度下，光合速率往往受到大气中二氧化碳浓度的限制，适当增加田间二氧化碳浓度，可以提高玉米源供应能力，增加产量。玉米群体光合需要较高的二氧化碳浓度，提高二氧化碳浓度可以显著地提高群体光合速率。据董树亭、胡昌浩等（1991）测定（图4-37），在自然光强90000lx，叶面积指数3.99时，群体光合速率随二氧化碳浓度的增加而增加，两者的关系可用y=a+b,x-b,x的曲线方程来描述。群体光合的二氧化碳补偿点为50μl／L左右，饱和点在900gl／L 左右。玉米二氧化碳浓度-群体光合作用曲线的特点：一是二氧化碳补偿点明显高于单叶。这是群体条件下，叶片遮光重，呼吸作用增强造成的。因为二氧化碳补偿点是光合与呼吸达到动态平衡时的二氧化碳浓度，群体条件下的动态平衡显著高于单叶。二是当冠层内的二氧化碳浓度低于自然浓度（一般为330μV／L）时，群体光合随二氧化碳浓度的增加而急剧增加，当二氧化碳浓度超过自然浓度后，再增加二氧化碳浓度，群体光合增加趋于缓慢，不像C2植物对二氧化碳浓度反应那样敏感（石井龙一，1997）。其原因是玉米的光呼吸极低，高二氧化碳浓度虽可以抑制光呼吸，但对玉米作用不大；玉米的气孔运动对二氧化碳浓度较敏感，超过300μl／L以上气孔开度缩小，限制二氧化碳的供应。由于玉米群体光合对高二氧化碳浓度的反应不敏感，过量增加环境中二氧化碳浓度的效果可能不像对C，植物那样明显。但二氧化碳浓度低于自然二氧化碳浓度，不能满足光合所需时，群体光合的下降幅度是相当大的，二氧化碳浓度由330μV／L下降到200μV／L和100gl／L 时，群体光合速率由8．7gCO2/(㎡·h)，分别下降到了7.75g和3.99gCO2／（㎡·h），分别下降10.92％和54.14％。据测定，高产玉米田冠层内部的二氧化碳浓度早晚较高，可达400μl／L以上，中午较低，可降到250μVL以下，晴朗天气的中午甚至低至100μl／L，严重影响到玉米群体光合作用的顺利进行。若在此时增施二氧化碳肥料，可提高玉米产量。在玉米群体光合作用所同化的二氧化碳总量中，一部分来自大气，另一部分来自土填。据山东农业大学测定，大喇叭口期以后，土壤释放的二氧化碳，在向上扩散过程中，晴朗天气能全部被玉米冠层所吸收，表现在冠层内二氧化碳浓度的最低点总是出现在冠层中、下部。土壤呼吸放出的二氧化碳量占玉米群体光合同化量的百分数，全生育期平均为11.68％，不同生育时期略有差异，成熟期因群体光合下降，所占比例较高。总之，在玉米群体光合作用系统所同化的二氧化碳总量中，大约90％来自大气，10％来自土壤。因此，对高产玉米田，首先，要重视改良田间的通风状况，以确保大气中的二氧化碳源源不断地向冠层内输送；其次，采取一些可能措施，如增施有机肥、秸秆还田、中耕松土等增加土壤的二氧化碳释放量，对保证群体光合有充足的二氧化碳供应有重要作用。大气中的二氧化碳从群体上方的大气层扩散到叶片附近，其扩散速度与风速有关。风速增大，二氧化碳扩散速度增快，群体内的二氧化碳浓度增加，有利于群体光合的进行；风速从2m／s降低到1.2m／s，二氧化碳供应量降低50％左右。在一块生长茂密的高产玉米田，通常群体中、上部叶片的光合作用受到二氧化碳浓度的显著影响，而下层叶片的光合速率则主要受光照强度的影响，因此，高产玉米田必须改善通风透光。**（三）温度**：温度主要影响光合作用中二氧化碳的固定和还原过程。高温和低温都能降低光合酶活性，破坏叶绿体结构，引起气孔关闭，增加二氧化碳扩散阻力。据村田研究，低于4℃时光合速率极其微弱；在4～10℃时光合速率仍很低；超过10℃时，光合速率随温度升高而显著增强；至33℃时达最大值；超过40℃则又急剧减弱。玉米光合速率的温度效应，还与光照强度、二氧化碳浓度、品种类型等因素有关。光照越强，二氧化碳浓度越高，光合作用对温度也就越敏感。高温条件下，适应高海拔地区的品种光合速率较低；低温条件下，适应高海拔地区的品种与适应低海拔地区的品种差异不大（Duncan，1968），这是品种适应性造成的。大田条件下，群体光合作用的饱和值随温度升降而变化。温度过高，降低二氧化碳交换率，抑制光合；温度过低，尤其是土温降低，根系吸水速度减弱，或叶片受强光照射，出现暂时性水分亏缺，气孔关闭，会使光合减弱。玉米是喜温作物，光合作用的最适温度与其生长适温一致，都在30℃左右。正常情况下，一天内的温度变化不像光强变化那样强烈，温度对群体光合的影响也就不像光强的影响那样大。\*\*（四）水分：**水分对叶片光合作用有很大制约作用，水分亏缺能降低光合速率。据牛岛（1967）观察。玉米叶片水分饱和时，相对光合速率为100％；当水分亏缺5％时，相对光合速率为95％；当水分亏缺达10％、20％、28％时，则相对光合速率分别下降为81％、48％、5％。不同类型玉米品种对土壤水分反应差异很大，据王经武（1990）研究，在田间土壤水分适中的情况下（土壤含水量15％），13个不同类型玉米品种的光合速率差异不大，变异系数只有9.5％；盆栽条件下，土壤含水量降低到10％（干旱处理），光合速率随之下降，品种间下降程度差异很大，变异系数为46.4％；当土壤水分过多，达到33％（涝处理）时，品种间光合速率下降变异系数达50.8％。从早、涝不同逆境水分条件对玉米不同品种光合速率的影响来看，掖单4号、掖单12号和改良京早8号变化幅度小，说明该品种对旱、涝的适应性较强；农大60、沈单7号和掖单2号品种的光合速率变化幅度较大，说明这三个品种对早涝适应性较差。玉米群体光合对水分亏缺很敏感，土壤缺水即使没有引起叶片萎蔫，群体光合也会迅速下降。干早与湿润处理的群体光合速率一天内早、晚差距较大。水分亏缺时，中午经常出现光饱和现象。因此，对生长旺盛、蒸腾量大的高产田，保证充足的水分供应，对提高群体光合速率、增加源供能力非常重要。**（五）矿质营养：\*\*叶片在进行光合作用的过程中，需要多种矿质元素，缺乏任何一种必需的元素，光合作用都会降低。叶片中的氮素含量，在4％范围内，与光合速率呈直线关系。氮素促进光合作用的主要原因是提高了叶绿素含量，施氮处理的叶片含氮量3.35％时，叶绿素含量为82.5μg／c㎡，光合速率（31.7±9.5）μmol／（㎡·s）；不施氮处理的叶片含氮量为2.80％，叶绿素含量53.4pg/c㎡，光合速率（30.1±4.1）μmoV／（㎡·s）。。氮素营养水平还强烈地影响着磷钾肥对光合的作用，只有在氮素水平较高的情况下，磷肥才起显著作用。在氮、磷营养水平较高的情况下，钾肥才起显著作用。因此，保持适宜的供氮水平，光合速率高而稳定，才能更好地发挥其他元素的作用。磷素直接参与了光合作用过程，叶片含磷量对光合作用影响很大，在0～0.4％的范围内，光合速率随叶片含磷量而增加（田中明，1970）；超过0.4％以后，光合速率反而下降。钾与光合速率密切相关，根据Perslee和Mass（1966）测定，当叶片含钾量在0.2～2mg／g鲜重范围内，光合速率随叶片含钾量增加而增加，叶片含钾量在3mg／g鲜重时，叶片光合速率达最大值。叶片缺钾，植株在水分亏缺时不能迅速关闭气孔，大量散失水分，使叶片无法保持良好的水分状态而影响光合。缺钾植株重新供钾时，24h内可恢复相当高的光合速率，并同时增强蒸腾速率。三要素对玉米光合的影响，缺氮影响最大，表现为光合面积小，光合器官结构差，生理性能最低，光合速率下降最多。缺磷、钾影响次之（表4-18）。这表明，氮素是玉米无机营养中最重要元素，它的丰缺，影响光合最明显。生产上首先满足氮肥的充分供给，再配合施用磷，钾肥，才能获得满意的增产效果。··极显著。硼、锰、钼、铜是玉米生长发育过程的必需微量元素，任何一种微量元素发生亏缺，都会严重影响光合作用（表4-19）。比较4种元素对光合速率的影响程度是锰＞铜＞钼＞硼。··根显著。另外、硫、锌、铁等元素的缺乏，同样会造成光合速率的明显下降。



**二、环境条件对同化产物消耗及干物质积累的影响**：植株的呼吸作用是消耗同化产物产生能量的生命活动，有减少源供应量的作用。呼吸作用虽为植物生命活动所必需，但过量的呼吸对干物质积累不利。**（一）影响呼吸作用的环境条件：温度是影响呼吸作用的主要环境因素，在18～42℃范围内，呼吸速率随着温度的升高而增强。温度对呼吸作用的效应，因不同器官而异，一般情况下，叶片的呼吸作用对温度较敏感，根系的敏感性较差。水分是影响呼吸作用的另一重要因素。叶片、茎秆和花序，失水过多而处于萎蔫状态时，常出现呼吸速率上升的异常现象。不同氮磷营养水平也会影响呼吸作用。据田中明等（1971）报道，呼吸作用随氮，磷供应量的增加而增强，但供应量过多反而降低。缺钾会引起呼吸增强。（二）影响干物质积累的裁培措施**：玉米干物质积累主要受同化物产生能力和呼吸消耗所制约，凡影响光合产物生产和呼吸消耗的栽培措施都能影响干物质积累。1．种植方式对于物质积累的影响 吞播、套播和夏播玉米的干物质积累进程基本相似，但由于所处的气候条件不同，干物质积累有差异。春玉米幼苗阶段温度低，干物质增长缓慢，中期以后急剧增长。套种玉米幼苗生长在小麦行间，受光照弱和通风不良影响，干物质增长缓慢，小麦收获后干物质增长加快，直至成熟终止。夏直播玉米出苗后即处在较高温度和较强光照条件下，幼苗期干重增长速度快，在拔节至雌穗授粉阶段干物质增长达最大值，但在籽粒建成、灌浆阶段，由于气温降低，干物质增长速率变缓。2．种植密度对干物质积累的影响 低密度条件下，个体发育好，单株干重积累快，单株绝对干重高，但因个体数量小，群体干物质量并不高。随着密度增加，单株干重降低，但若个体数量的增加值超过个体干重降低值时，群体干重仍随密度的提高而增加。密度对单株干重的影响程度，不同生育阶段是不同的。在指数增长期，群体与个体之间并没有表现出明显的矛盾，单株生长状况与密度关系不大，密度间单株干重差异不明显。在直线增长期，群体与个体之间出现了尖锐矛盾，密度对单株干重的影响明显增大。在缓慢增长期，尽管干重的增加已经减缓，但不同密度植株干重差异却很大，说明缓慢增长期生长竞争更为激烈。总之，密度对植株干物重的影响，前期主要是削弱营养体，后期主要是影响生殖器官。3．氢肥施用量对于物质积累的影响 据高聚林（1991）研究（表4-20），以不施氮肥与施氮肥的两者干重差异最大，高氮与中氮处理间差异较小；表明在不施氮的条件下，由于土壤中氮素供应不足，各器官的生长发育受到抑制，干物质积累减小；增施氨肥使干物质积累增加，但过量施用氮肥并不能使干物质积累随施氮量的增加而成比例增长。不同施氮水平对各器官干物质积累的影响，以对雌穗影响最大，依次为叶片、中鞘，对茎及雄穗影响最小。说明氮肥主要通过对叶片干物质积累的增减来影响产量，而叶鞘、茎秆因同时具有“源”与“库”的双重作用，干物质积累受其影响较小。



三、环境因素对籽粒库的影响：**（一）光照**：籽粒干重有95％左右是直接或间接地来自光合作用。光照不足对行粒数和粒重影响很大。从不同时期遮光50％的处理结果看，营养生长期光照不足，使行粒数和产量比对照分别减小5％和12％，但对粒重没有显著影响。授粉到乳熟初期光照不足，粒数比对照减少215粒，这是造成产量下降的主要原因。乳熟初期以后遮光，则主要使粒重下降。据赵久然（1988）试验，吐丝期遮光（遮光80％～90％）对玉米产量影响最大，可使穗粒数、单株粒重和干粒重比对照分别减少69.7％、72.9％和15.6％。穗粒数减少的原因是遮光后花丝停止伸长生长，不能抽出苞叶，增加了未成熟小花和未受精小花数量；受精后的小花也由于有机营养不足使胚乳细胞数量减少，粒重下降，严重者则败育。粒数对遮光的敏感期为吐丝前1周到吐丝后2周，粒重对遮光的敏感时期则是有效灌浆期。光照条件主要取决于气候，但通过种植密度和种植方式也能有效地改善光照条件。增加密度，株间光照减弱，光合产物供应不足，空秆率上升。密度过高通常会导致开花到吐丝间隔期延长，使花丝不能完全受精，粒数减少。据李维岳等（1979）观察，在高肥和中肥力区，密度以3.5株／㎡为基数，每增加1.5株，吐丝期延迟1.5～2.5d；在低肥力区，以3株／㎡为基数，每增加1.5株，吐丝期延迟3d。说明密度对肥力水平低的玉米影响更大。生产实践中，人们也观察到密度增加时果穗顶部的秕粒增加，这是因为密度过高、冠层内透光条件变劣、光合产物缺乏、不能满足籽粒灌浆的需要造成的。播种后63d疏棵，每株穗粒数比未疏棵的增加60粒，原因就是疏棵后改善了群体内的光照条件，有更多的同化物供应给籽粒，从而使较多的籽粒能正常发育。玉米在高密度条件下种植，会使有效灌浆期缩短，粒重降低。种植密度对穗粒的影响程度为：行粒数＞穗粒数＞千粒重＞穗行数。\*\*（二）温度：**温度影响玉米的器官分化和灌浆过程。在生殖器官分化期到抽雄开花期遇到短时间的低温，可使生殖器官部分受到损伤，导致花粉败育，雌穗授粉不良，粒数减少。余肇福（1988）试验指出，孕穗期比对照积温少58.1℃，稳粒数和百粒重分别为对照的83.7％和90.7％。魏永超等人（1989）的研究表明，玉米籽粒潘浆期间光照充足、温度适宜（22～24℃），比光照少、温度低（17～19℃）的百粒鲜重提高10g左右，完熟期的千粒重增加90g左右，高产栽培中必须根据当地的热量资源和品种特性确定最适宜的播种期，以满足籽粒灌浆对温度和光照的要求。黄淮海夏播玉米区的玉米套种就是为了有效地增加积温和光照，并充分利用灌浆前后的最适温度，从而达到高产的目的。**（三）水分：**水分对籽粒库的影响表现在对穗数、粒数和粒重的作用上（表4-21）。灌溉对穗粒数和千粒重的影响大于对穗数的影响。灌拔节水主要改善孕穗期间的营养条件，防止小花退化和提高结实率，穗粒数可增加11.5％，对增加穗数和千粒重也有一定的作用，可增产25.5％。灌浆水主要是防止后期叶片早衰和提高叶片光合效率，使千粒重提高11.9％，同时对增加穗数和穗粒数也有一定作用，可增产21.1％。在拔节期和灌浆期各港1次水的，则兼有增加穗粒数和提高干粒重的作用，穗数也略有增加（4.0％），增产达41.8％，表明拔节期、灌浆期两次灌水有明显的增产作用。玉米花粒期灌溉能提高灌浆速率，延长灌浆时间、增加穗粒数和提高千粒重。据朱自玺等（1989）研究，土壤水分含量与夏玉米灌浆速率呈抛物线关系，在土壤水分含量较低的范围内，灌浆速率随水分含量增加几乎呈直线增加，土壤相对湿度超过16％（田间持水量的70％）以后，潘浆速率增加缓慢。玉米灌浆期土壤水分应保持田间持水量的70％，有利于粒重的提高。**（四）肥料：\*\*施肥可以改善植株体内的有机营养状况，防止空秆，增加穗粒数和粒重。董树亭等研究认为（表4-22），不论是高产品种还是低产品种，高肥处理都能有效地增加穗数、穗粒数和粒重，从而增加库容量。生产潜力大的品种（掖单13号）比生产潜力小的品种（鲁玉5号）平均增产32％；高肥处理较低肥处理平均增产10％，增产的原因主要是粒重的提高和粒数的增加。低产品种即使在高肥条件下也难以获得更高的产量，高产品种在高肥条件下更能显示出优势。氮、磷、钾三要素是玉米产量形成中需要量最多的无机养分，缺少任一元素均可导致玉米减产。从穗部性状的影响来看，缺氮果穗小，秃顶长，籽粒不饱满；缺磷时果穗卷曲，缺粒，粒行不整齐，秃顶严重；缺钾则果穗小且顶部尖细，籽粒松散多皮壳。



玉米源、库、流的潜力与高产：**源、库、流是玉米产量形成的物质基础和必备条件。“源”足、“库”大、“流”畅是玉米高产的基本保证。从玉米产量的演变过程看，对玉米本身来讲，归根结底都是直接或间接地改善了源库流，达到增产的目的。面对未来，进一步提高我国玉米产量，同样应在源、库、流上挖潜力。**



**一、玉米的理论产量潜力：玉米的理论产量潜力（亦称产量潜力），决定于气候条件和玉米的生理特性。产量潜力能否实现，则决定于玉米的遗传改进和生产条件、栽培技术的不断完善提高。玉米科技工作者和生产者对玉米产量潜力都非常重视，从不同角度进行研究。由于各地的气候条件、品种及产量水平不同，玉米在形成产量过程中的有关生理参数变化较大，科技工作者在估算玉米产量潜力时采用的生理参数亦异，因而估算的结果差异较大。中国科学院地理研究所于沪宁（1982）善计算，河北省栾城县的夏播玉米经济系数为0.4时，每公顷玉米产量潜力为13485kg，春播玉米一季为20289kg／h㎡。胡芬（1990）计算山东莱阳、济南玉米的光能产量潜力分别为14268kg／h㎡和14097kg／h㎡。刘俊明（1990）计算辽宁春玉米（生育期130d）产量潜力为35503kg／h㎡。王忠孝（1992）根据济南、烟台等6个地市的太阳辐射能量和当前推广玉米品种的生理特性及根系干重，对山东玉米产量潜力进行了较系统的计算。**（一）光能生产潜力：**玉米的理论产量潜力主要决定于该地区玉米生育期内的太阳辐射和玉米群体对光能的吸收及其转化效率。这种在温度、水分适宜条件下，只由太阳辐射能决定的产量潜力叫做光能生产滑力。1．太阳辐射能量资源 在太阳辐射总能量中，作物光合作用只能利用400～700mm波段的可见光。这部分光称为光合有效辐射（PAR）或生理辐射。光合有效辐射占太阳总辐射的比例因不同地区、不同季节、不同天气状况而异，华北地区玉米生长季节内通常以49％计，以山东为例，夏玉米生长季节内（(6~9月份）太阳总辐射量为20.75万J／c㎡，6～9月份的光合有效辐射为10,1675万J／c㎡，转换成可见光部分总的光量子能量为10.167 5万J/c㎡x4.65μE/J=472788.75μE/c㎡。2．能量损失 光合有效辐射的能量并不能全部被玉米光合吸收利用，而有一部分损失掉了。主要有以下几种损失：（1）反射光；光能照到玉米群体上，有一部分光被反射掉。反射光的数量因玉米群体大小而异，苗期群体小，反射少；生育中、后期，群体大，反射多。不同地块间，生长茂密的群体比生长差的反射多。全生育期统算，反射光占太阳辐射的8％～10％，一般以10％计算，约损失掉47278.875μE／cm。（2）漏射光：漏射光是指光能通过玉米群体照射到地面上的一部分光。一个合理的玉米群体，应当有一部分光照射到植株基部，否则基部叶片处于光补偿点以下，导致叶片枯黄死亡，不利于保根，易造成植株早衰。漏射光的多少与生育期和群体生长发育状况有关，苗期群体小，漏射光多，大部分光照射到地面，这是很大的浪费，随着群体生长，漏射光减少；开花期，叶面积指数最大，群体截获的光能多，漏射光少；后期，叶片衰亡，漏射光增多。生产栽培条件差，生长发育不好的群体漏射光多。在高产栽培条件下，全生育期绕算，漏射光约占光合有效辐射的30％，该项损失约141836.625μE／c㎡。（3）非光合器官的无效吸收：细胞壁、细胞质以及其他不含叶绿体的非绿色部分也可以吸收光能，但对光合作用无效，此为无效吸收。无效吸收的光能约占光合有效辐射的10％，即损失了47278.875μE／c㎡。（4）光饱和限制：超过光饱和点以上的光辐射，对作物光合已不起促进作用。玉米是C.作物，光饱和点很高。玉米群体生长发育越合理，光饱和点越高。至目前，高产玉米群体在夏天最大自然光强时，还未测出光饱和点。因此，高产玉米群体不存在光饱和限制问题。3．用于光合作用的光量子能量 光合有效辐射扣除反射光、漏射光及无效吸收光后，剩余的光可以用于光合作用，同化二氧化碳合成有机物。此部分光能约为236394.38μE/c㎡。4．还原二氧化碳量 在光合作用中，还原1μmolCO2，需要8～12μmol光量子，以10μmol光量子计算，则可还原23639.44μmolCO2／cm。5．呼吸作用消耗 呼吸作用是作物正常生命活动不可缺少的生理功能。呼吸有光呼吸和暗呼吸，一般两者可以消耗掉光合产物的20％～50％。玉米光呼吸极其微弱或测不出来，暗呼吸较强。一般认为：全生育期平均，玉米呼吸消耗约占光合产物的30％（胡芬，1990；刘俊明，1990），以此值计算，呼吸消耗光合产物约为7091.83μmolCO3／c㎡。6．光合产物（CH2O）。净产量 光合作用中还原的二氧化碳量减去呼吸消耗后即为光合产物净产量：16547.61μmol／c㎡。7．将μmol／c㎡换算成g/㎡ 16547.61μmol/c㎡=0.016 547 61mol/c㎡;CH:O=30g/molx165.48mol/㎡=4964.4g/㎡。8．总生物产量 光合作用合成的碳水化合物，除一部分作为呼吸基质消耗外，大部分用来形成根、茎、叶、雄穗、雌穗和籽粒。成熟后所有器官风干重即为总生物产量（包括根）。植株自然风干后，还含有一定量的水分和氢素及矿质元素。据Latshaw和Miller分析，玉米成熟植株中，碳、氧、氢三种元素占植株干重的94.24％，氮及矿质元素占5.76％，以6％计算。植株风干后含水量，山东一般为13％～14％，在估产时，通常按13.5％计算。因此，玉米一生中积累的总生物产量应为：总生物产量＝4964．g/㎡x(1+0.06)(1+0.135)-5972.67g/㎡9．生物产量 玉米的生物产量是指地上部器官的风干重，不包括根系。玉米根系的重量占全株总重量的比例变化较大，一般为10％～20％，以15％计，则：生物产量＝5972．67g/㎡x(1-15%)=5076.77g/㎡。10．籽粒产量 玉米的籽粒产量取决于生物产量及其在籽粒中的分配比例（经济系数）。玉米的经济系数因气候条件、栽培品种和栽培技术不同而变化很大。若以目前山东高产地块已达到的0.55计算，则每公顷籽粒产量为27922.2kg。这表明在理论上山东玉米的光能生产潜力是巨大的。**（二）光温生产潜力：\*\*光温生产潜力是指在水分保持最适宜状态下，由光能和温度决定的生产潜力。近年来在生产潜力的估算中，普遍重视热量资源的作用，可以温度订正来反映热量资源的影响，则光湿生产潜力的公式表示为：Yμ=f.·Y,式中：Yn-光温生产潜力；f.-温度订正函数；Y，-光能生产潜力。干沪宁（1990）综合一些试验资料，提出玉米的温度订正函数经验公式如下：小民（大 多t-30~35℃当10℃≤r≤30℃35℃≤r≤40℃式中：1-光合作用气温，以白昼气温代替进行计算。山东玉米为麦田套种和割麦后夏直播玉米，多数种植中熟品种，除个别年份因自然灾害播种过晚，生育后期有低温影响外，一般年份低温影响较少。但玉米生长发育期间，尤其是7月中下旬和8月上旬，白天气温常超过35℃，对玉米光合和授粉不利。根据中国农业科学院农业气象研究所冷石林（1990）估算，济南的气温生产潜力约为光能生产潜力的79％。以此值计算，山东玉米光温生产潜力为22058.5kg／h㎡。\*\*（三）光、温、水生产潜力：\*\*光、温、水生产潜力是由光照、温度和降水等气候因素决定的生产潜力，也叫气候生产潜力。玉米供水情况与太阳辐射和温度不同，可以进行人工调节，在水源足、有良好灌溉和排水的地方，可以根据玉米生长发育和生理需要适时适量补充水分，所以这些地方降水不足的影响很小；有时，反而降水略少的年份，因光照条件好，是创高产的年份，如1989年莱州市降水稀少，李登海创造了夏玉米16444.5kg／h㎡的高产纪录；1997年山东6～9月份干早，但泰安市郊区大汶口镇东武村灌溉条件很好，种植3.4h㎡夏玉米，却获得平均每公顷13 600.5kg的高产。因此，加强农田水利建设，是挖掘、实现光、温、水生产潜力的重要措施。



二、源、库、流的潜力与高产途径：挖掘玉米产量潜力的途径和措施是多方面的，综合的。从玉米产量形成过程和生长发育规律及生理特性来看，玉米源、库、流的潜力还是很大的，有待于进一步研究挖掘。**（一）改善光合源性能，提高光合产物的供应能力**：改善光合源性能，提高光合产物的生产、供应能力，是挖掘玉米气候产量潜力、增加产量的物质基础和根本途径。从我国不同年代生产上大面积推广的玉米品种来看（表4-23），随着品种更替，产量的提高无不主要依赖于干物质生产、积累的增加。在相同栽培条件下，玉米生物产量20世纪90年代、70年代、50年代推广的品种平均值，分别为21.775t／h㎡、13.355t／h㎡和9.88t／h㎡，90年代比70年代和50年代分别提高63.05％和120.39％，籽粒产量90年代品种比70年代和50年代品种分别提高83.17％和202.89％。据胡昌浩等（1998）报道，玉米不同年代品种对产量提高贡献率最大的是生物产量的提高，其通径系数为0.835 3，其次是经济系数的提高。据徐庆章、王忠孝等（1989）研究结果，在低密度下，群体源供应能力不足和群体库容小都是产量的限制因素，在高密度条件下，群体源供应能力不足成了限制产量提高的主要矛盾。今后随着玉米的品种改进和生产条件的改善，玉米的种植密度还会增加。因此，如何提高大密度下的群体源供应能力，是进一步挖掘玉米高产潜力的关键。**1．增加光合面积，扩大生产规模 据胡昌浩等（1995）在相同栽培条件下研究结果，不**同年代推广品种的合理叶面积指数是20世纪90年代品种＞70年代品种＞50年代品种，表明在品种更替、产量提高过程中，增加叶面积指数起了重要作用。目前生产上不同产量水平的叶面积指数为3.5～5.0，个别低的为3.0左右，高的达7.22，其产量为15.47V／h㎡。如果把合理的叶面积指数提高到7.0，每公顷的光合生产面积可扩大到20000～35000㎡。2．延长叶片功能期，增加叶面积持续期及其开花后的比例 增加源的供应能力，不仅要增加叶面积，并且要延长叶面积指数高值期。生长发育不好的群体，不仅叶面积指数小。并且达到最大叶面积指数后稳定时间短，下降快。目前高产地块叶面积指数在4以上的时间达60d以上，而一般生产田仅有20d左右，有的甚至最大叶面积指数还没有达到4。老品种不仅叶面积指数小，并且叶片早衰枯死，光合时间短，导致叶面积持续期小，开花后比重低，随着品种的更替，叶面积持续期增加，后期比例提高（表4-24）。20世纪90年代推广品种平均比70年代和50年代品种的叶面积持续期高23.19％和44.45％，开花后叶面积持续期占全生育期总叶面积持续期的比例由50年代的48.39％提高到90年代的57.19％。开花期合理叶面积指数大，稳定时间长，叶面积持续期后期占的比例高，可以有效地延长花粒期群体光合的高值持续期，对保证籽粒灌浆期间光合源的充分供应十分有利。目前，生产上不同产量水平的叶面积持续期相差较大，高产田达350万（㎡·d）／h㎡以上，个别的达到400万（㎡·d）／h㎡，开花后的比例为70％左右，而低产田总叶面积持续期为200万（㎡·d）／h㎡左右，后期的比例为50％左右。如果总叶面积持续期能提高到400万（㎡·d）／h㎡，生物产量约可提高14000kg／h㎡，其中有65％～70％用于形成籽粒。可见叶面积持续期的增产潜力是很大的。3．提高光合能力，增加干物质生产 据胡昌浩等（1995）研究，20世纪50年代推广的金皇后、白马牙品种，净同化率平均为6.07g/(㎡-d);70年代推广的丹玉6号、中单2号和郑单2号，净同化率平均为6.78g／（㎡·d）；90年代推广的掖单13号、农大的净同化率平均为7.22g／（㎡·d）。这表明，通过遗传改进和改进栽培技术，可以提高玉米品种的净同化率。今后，当叶面积指数和叶面积持续期提高到一定程度后，再增加于物质生产，就要靠提高玉米群体的净同化率了。4．改善群体冠层结构 冠层结构状况直接影响玉米群体内光分布和中，下部叶片的功能期。据胡昌浩等（1996）研究结果，20世纪90年代推广品种不仅上部、中部、下部叶组的叶面积大于70年代和50年代的品种，并且群体内各层光强也是90年代品种＞70年代＞50年代品种（图4-38、图4-39）。这表明：90年代品种冠层结构较合理，透光性好，有利于各层叶片进行光合生产，中部和下部叶片受光好，开花后有较大的光合面积，这对保根、保叶、防止植株早衰和籽粒潜浆有利。**（二）增加群体库容量**：增加群体库容量，是挖掘玉米生产潜力，提高籽粒产量的重要途径，也是种植玉米的主要目的。群体库容量潜力很大，从目前实际产量来看，高产纪录和低产田之间相差约4.5倍；提高群体库容量的途径主要是增加每公顷粒数和提高粒重。1．增加每公顷粒数 单位土地面积上的粒数是构成群体库容量最活跃的因素。据胡昌浩等（1998）对不同年代玉米品种的密度试验结果（表4-25），在各个密度条件下，每公顷粒数均是90年代品种＞70年代品种＞50年代品种。分析产量构成因素，在中等密度条件下，对产量提高相对贡献率最大的是穗粒数，直接通径系数为1.0844；获得最高产量时贡献率最大的是公顷粒数，直接通径系数为0.7212；其次是千粒重。分析表明，增加每公顷粒数是产量提高的主要因素。增加每公顷粒数的主要途径有两条，一是合理密植，增加收获穗数，这是增加每公顷粒数最容易操作的有效措施。日前玉米产量世界纪录的种植密度为9.15万株／h㎡，实收8.895万穗／h㎡，产量为23224.5kg／h㎡；山东玉米高产地块的种植密度是9.0万株／h㎡左右，实收8.5万穗／h㎡左右；如果大田玉米的种植密度由目前的6万株／h㎡逐渐提高到9万株／h㎡／，每公顷实收穗数达到8.5万左右，即每公顷增加2万～2.5万穗，则每公顷可增加900万～1250万粒，种植密度的增产潜力还有3000～3750kg／h㎡。二是选用大穗型品种，提高结实率。玉米不同品种雌穗小花数差异很大，一般小穗型品种如掖单4号，每个维穗约有600朵小花，中穗型品种如掖单2号，每个雌穗有750～800朵小花，大穗品种如沈单7号，约有1000朵小花。雌穗小花结实率为60％～70％。目前大田生产玉米的穗粒数为400～500粒，高产地块达600多粒。据胡昌浩等（1998）研究（表4-25），20世纪50年代推广的金皇后品种，3种密度平均穗粒数为391.5粒，其中低密度（3万株／h㎡）的穗粒数为453.0粒；70年代推广的丹玉6号分别为582.4粒／穗和635.7粒／穗；90年代推广的掖单13号分别为683.6粒和719.9粒，90年代推广品种的穗粒数比70年代推广品种和50年代推广品种分别提高17.4％、13.2％和74.6％、58.9％。这情况表明：通过育种和改善栽培条件可以增加穗粒数和每公顷粒数。如果在合理密植条件下，每穗粒数由目前400～500粒提高到600粒，则每公顷可增加825万～1650万粒，穗粒数至少还有2474～4950kg／h㎡的产量潜力可挖。大田生产中，提高种植密度往往引起穗粒数降低。但高产田的实践表明，在高密度下，增加实收穗数后，仍可保持较高的穗粒数。如莱州市李登海种植的玉米高产田，种植密度为8.3万～9万株／h㎡，实收8.0万～9.0万穗／h㎡，平均穗粒数为550～600粒，千粒重300～360g。陈国平（1995）报道，掖单13号实收8.3万穗／h㎡，平均穗粒数达602.2粒。据胡昌浩等（1998）研究，在较高密度（7.5万株／h㎡）下的穗粒数，90年代推广品种比70年代和50年代推广品种分别增加13.1％和104.5％。这表明，通过育种和改善生产条件及栽培技术，可以继续提高在高密度条件下的穗粒数，增加每公顷粒数。**2．提高千粒重** 在合理密植的基础上，提高千粒重是挖掘库潜力，增加产量的重要途径之一。据胡昌浩等（1998）的研究结果，在历代品种更替过程中，提高粒重对产量提高的贡献率仅次于穗粒数的增加，其通径系数为0.368。一般生产条件下，随种植密度的增加，千粒重下降，但通过育种和改进栽培技术，可以在高种植密度下，使千粒重不下降或少下降。如20世纪50年代推广的金皇后品种，每公顷种植密度由3万株增加到7.5万株时，干粒重由283.1g下降到277.68g，降低了9.51％；70年代推广的丹玉6号由285.8g下降到264.58g，降低了13.95％；面90年代推广的掖单13号的千粒重则没有降低，甚至略有提高，3万株／h㎡时为300.88g，7.5万株／h㎡时为332.18g，提高了1.44％（表4-25）。**（三）改善光合产物分配，提高经济系数**：改善光合产物分配，使更多的光合产物分配到籽粒中去，是挖掘生产潜力，提高籽粒产量的重要保证。胡昌浩等（1998）研究结果表明，目前推广玉米品种与以往推广品种相比，不仅干物质生产积累有了很大提高，并且分配给籽粒的比例也伴随着品种更替而逐步提高。经济系数，20世纪50年代推广的金皇后、白马牙品种平均为0.4096；70年代推广的丹玉6号、中单2号、郑单2号平均为0.4931；90年代推广的掖单13号、农大60平均为0.5069，比70年代和50年代推广品种分别提高了2.80％和23.75％。经济系数提高对产量提高的贡献率小于干物质积累量的贡献率，其通径系数为0.182。玉米经济系数的变化范围比较大，由0.2～0.6。目前生产上不同产量水平的经济系数为0.3～0.5，高产地块已达到0.55以上。如果玉米的经济系数提高到0.6，即平均增加0.2，在目前生物产量18750kg／h㎡前提下，籽粒产量可达11250kg／h㎡，比经济系数为0.4时增产50％，可见提高经济系数的增产潜力是较大的。玉米群体源、库、流的潜力很大，逐步达到或接近理论产量目标大有希望。美国春玉米高产纪录已达23224.5kg／h㎡，给人们以很大启发和鼓舞。挖掘源、库、流的基本措施，是选育玉米高产优良品种，改善生产条件和提高完善栽培技术



一、地方品种资源的征集：玉米由南美洲传入我国后，经过长期的天然杂交、自然选择和人为选择，在不同地区形成了大量特定的优良地方品种，如在我国云南等地特有环境下突变形成的糯质玉米资源。积极收集、研究、改良这些种质资源，可为玉米育种提供重要的基础材料。1950年我国首次开展大规模的玉米资源收集整理工作，1978年后又进行第二次收集，至今已建立目录并入库保存的玉米种质达1.6万余份。编辑出版了中国玉米品种志》《全国玉米种质资源目录》第一、第二、第三集和玉米优异种质资源-研究利用指南》，为进一步整理、鉴定和研究利用打下了坚实的基础。



二、地方品种资源的整理与类型：对玉米地方品种进行归类是种质资源研究的重要工作之一。根据植物学特征、生长发育特性及特殊用途，对征集的玉米地方品种进行归类整理，有利于更全面地掌握和了解品种的特征、特性，便于更好地加以研究、改良利用和保存。**（一）按穗部性状分类**：按穗部性状，玉米资源可归类划分为9个类型。1．硬粒型 硬粒型亦称硬粒种或遂石种。学名Zea mays L． indurata Sturt．。该类果穗多为圆锥形。籽粒圆形或方圆形，顶部和四周的胚乳均为角质淀粉，只有居中的小部分为粉质淀粉。籽粒颜色可分为黄、白、红、紫等，其中以黄色居多，白色次之，紫色和红色较少。该类型玉米食用品质好；一般表现早熟、耐早、耐瘠薄，结实性好，适应范围较广泛，适于早薄地种植。2．马齿型 亦称马牙种。学名为Zea mays Lu indentata Sturt．。该类果穗多为圆柱形。籽粒较大，呈马齿状，长方形或方形。籽粒两侧为角质淀粉，顶部及中部为粉质淀粉。成熟时，由于顶部的粉质淀粉干燥后较两侧角质淀粉缩小得多，因面籽粒顶部呈马齿状下陷，故名马齿型。籽粒顶部凹陷的程度，随粉质淀粉的多少而不同，粉质淀粉越多，凹陷越深。籽粒颜色有黄、白、紫等。马齿型玉米食用品质不如硬粒型。马齿型玉米植株高大，要求相对较高的肥水条件，有较大的增产潜力。3．辛马齿型 亦称半马齿种或中间型。学名为Zea mays Lu semindentata Kulesh．。该类果穗长锥形或圆柱形。籽粒粉质，胚乳较马齿型少，较硬粒型多，籽粒顶部的凹陷深度较马齿型浅，不凹陷的籽粒顶部呈现浅色斑点。籽粒的颜色、形状和大小类型较为多样化。半马齿型玉米具有产量高、品质较优良和适应性广泛等特点，是生产上普遍裁培的类型。4．糯质型 糯质型亦称蜡质种或蜡质型。学名Zea mays Lu ceratina Kulesh．。该类型是起源于我国的一个玉米突变种，果穗锥形或长锥形。籽粒圆形或方圆形，不透明，表面平滑但无光泽，外观蜡状。糯玉米籽粒胚乳淀粉主要由支链淀粉组成。淀粉黏性，除直接用作食品外，亦是纺织和酿造等行业的重要原料。**5．爆表型** 亦称爆裂种或爆花玉米。学名为Zea mays Lu everta Sturt．。该类型果穗较小，锥形或长锥形。籽粒形状呈麦粒形或圆形。粒色多数黄色，亦有白、红、紫等色。籽粒坚硬光滑，胚乳几乎全部由角质淀粉组成，仅籽粒中间有少量粉质淀粉。爆裂型玉米遇高温即可膨胀爆裂，爆裂系数远大于硬粒型玉米。该类型玉米一般植株矮小，叶片较窄，易分柴，产量较低。6．甜质型 亦称甜玉米或甜味玉米。学名为Zea mays L． saccharata Sturt．。该类型果穗一般呈圆柱形。籽粒颜色分黄、白、紫、红等。乳熟期籽粒可溶性糖含量较多，一般籽粒的含糖量在15％～18％之间。脂肪、蛋白质和淀粉的含量较低。成熟时籽粒糖分减少，干燥后表面皱缩或凹陷，呈半透明状。7．粉质型 亦称软质种或软粒种。学名Zea mays Lu amylacea Sturt．。该类型果穗和子粒外形与硬粒型类似。籽粒表面无光泽，胚乳几乎完全由粉质淀粉组成，或仅在外层有很薄的一层角质淀粉，因此籽粒乳白色，组织松软，容重低，无爆裂性。植株叶片和分蘖较多，是牲畜的良好饲料。籽粒内部组织松软，种皮较薄，吸湿性强，贮藏不当易霉变。8．甜粉型 亦称甜粉种。学名为Zea mays L． maylacea-saccharata Sturt．。籽粒上半部有与甜质型相同的角质淀粉，下半部具有与粉质型相同的粉质淀粉。该类型是分类学上的材料，缺乏生产利用价值，各地很少栽培。9．有得型 亦称有稃种。学名为Zea mays Lu tanicata Sturt．。有稃种是较原始的类型。果穗锥形。植株多叶，雄穗发达，常自交不育。每个籽粒外面均由长大的稃（颖片和内外稃的变形）包裹。籽粒质地坚硬，角质淀粉含量高。籽粒颜色以黄色居多，亦有白色等。由于籽粒产量不高，不易脱粒，生产上很少直接应用。**（二）按籽粒组成成分与特殊用途分类**：特殊用途指具有较高的特殊经济价值、营养价值和加工利用价值。它们应具有一定的营养成分、加工品质等。．高油玉米（high-oil maize）指籽粒粗脂肪含量≥6.0％的玉米类型。一般普通玉米粗脂肪含量为4％～5％；高油玉米则含粗脂肪≥6％，含量较高的可超过20％。玉米油主要存在于胚内，所以直观上看高油玉米籽粒都具有较大的胚，其胚乳含蛋白质亦相对较高。果穗形态与硬粒型玉米类似，多为圆锥形。籽粒圆形或方圆形，有光泽，顶部和四周的胚乳均为角质胚乳，只有居中的小部分为粉质胚乳。籽粒颜色多为黄色。2．优质蛋白玉米（quality protein maize）亦称高赖氨酸玉米。一般指籽粒赖氨酸含量≥0.40％的玉米类型，高的超过0.5％；粗蛋白含量≥9％，高的≥11％；胚乳硬质或半硬质。果穗多为长锥形和圆柱形。籽粒圆形或方圆形，有光泽，籽粒顶部为角质胚乳者更优。容重介于普通玉米和粉质玉米之间。籽粒颜色多为黄色。该类玉米食用价值和饲用价值皆高于普通玉米。3．高淀粉玉米（high-starch maize）指玉米籽粒中粗淀粉含量≥72％的玉米类型。该类型果穗多锥形。籽粒胚乳几乎完全由粉质淀粉组成，或仅在外层有很薄的一层角质淀粉。因此籽粒乳白色，组织松软，容重较低，籽粒以马齿型较多。该类型是制造淀粉和酿造用的优良原料。4．糯玉米（waxy maize）又称蜡质玉米，指籽粒总淀粉中的支链淀粉含量≥95％的玉米类型。籽粒不透明呈蜡质状。粒色有黄、白等色。淀粉黏性，食用口感好，常用做鲜食。亦用作食品工业的原料，还广泛用于纺织、造纸和酿造等行业。5．甜玉米（sweet maize）指乳熟期籽粒含可溶性糖≥10％的玉米类型。由于遗传因素的差异，该类型可进一步划分为普通甜玉米（sul隐性纯合体），可溶性糖含量为10％～15％；超甜玉米（sh2、btl、bt2隐性纯合体），可溶性糖含量为15％～25.0％；加强甜玉米（sul隐性纯合体与加甜基因se互作），可溶性糖含量＞15％～18％。各类甜玉米均可加工成罐头、速冻保存鲜果穗或鲜籽粒。粒色有黄、白、紫等，尤其以黄色籽粒较受消费者青睐。6．爆裂玉米（popcorn）即爆裂玉米类型，其突出特点是籽粒较小，有光泽。胚乳基本上由角质淀粉组成。爆裂型玉米遇高温即可膨胀爆裂，爆裂倍数大于25，高的可达35以上，远大于硬粒型玉米。7．笋玉米（baby corn）指玉米刚开始吐丝时供采收、没有鼓粒的幼嫩雌穗部分的玉米类型。玉米笋形似竹笋，状如手指，是宴席上的佳肴。通常要求笋长5～11cm，笋径10～22.5mm、笋重5～19g。8．青饲青贮玉米（silage corn）指专门用鲜嫩的玉米全株茎叶做饲料的玉米。该类玉米的特点是生长迅速，在短时间内可以获得较多的茎叶产量。\*\*（三）按生育期分类：\*\*由于遗传上的差异，不同玉米类型的生育期长短有较大差别。在黄淮海玉米区，根据从播种到成熟所需时间的长短，可分为早熟、中熟、晚熟三个类型。1．早熟型 ≥10℃积温2000～2200℃C，吞播生育期＜100d，夏播＜90d，一般早熟种植株较矮，总叶数为14～18片，果穗圆锥形居多。由于受总光合时间较短的限制，该类型产量潜力相对较小。2．中熱型 ≥10℃积温2300～2500℃，春播生育期100～120d，夏播生育期90～105d，一般中熟种植株高于早熟种而低于晚熟种，总叶数为16～20片，果穗大小中等，籽粒产量较高，适应性较广泛。3．晚熟型 ≥10℃积温＞2500℃，春播生育期＞120d，夏播生育期≥106d，一般晚熟种植株高大，株高多数在260～350cm，叶片数21～25片或更多。由于总光合时间较长，果穗粗大，产量潜力亦相对较大；适宜春播或套种。



三、地方品种的保存：虽然地方品种在当前生产上不再大面积种植，但作为育种资源尚需妥善保存，以备利用。\*\*（一）地方品种资源的保存方法：\*\*当前我国玉米地方品种资源的保存，采取分散与集中相结合的方法，即采取国家和地方各保存一套种质的两级保存法，以防止意外损失。国家长期库保存的玉米种质定期由原供种单位取回扩大繁殖。玉米种子在充分成熟和干燥后，华北和空气较干燥地区在室内可以保存4～5年或更长时间，仍然具有50％～70％的发芽率；南方温度较高，空气湿度较大，一般只能保存2年。玉米是异花授粉作物，极易串粉造成混杂而丧失原有种性。因此在保存玉米种质资源的过程中应尽量延长库存时间，减少繁殖频率，以降低混杂机会。一般采用混粉方式繁殖地方品种资源，套袋混粉株数一般不少于60株。对人工合成的群体（综合种）应采取隔离区大群体的方法繁殖，群体株数一般不少于200株，以有效保存其复杂的遗传基础特性。（\*\*二）保存条件：\*\*1．种子入库保存的必需条件 充分成熟和干燥的种子是入库保存的必要条件。成熟度不够的种子因含有大量的可溶性物质，极易吸收空气中的水分，造成呼吸加强，种子寿命缩短；入库种子的含水量与安全保存时间的长短密切相关，安全保存的种子含水量一般为14％；若将种子含水量降低到13％以下，则更有利于有效保存。2．种子入库长期保存的条件 玉米种质长期安全保存的必要条件是低温、低湿和密闭。在玉米种质保存过程中，保持适当的低温、低湿度、密闭条件，可以防止水分侵入，降低呼吸强度，减少养分消耗，防止种子霉变，有效延长种子生活力。一般来说，种子在安全含水量以下，温度越低，种子存活的时间越长。山东省农业科学院玉米研究所保存种子的经验证明，当种子含水量在10％～13％，在-15～-20℃冰柜中保存10年后，种子发芽率为90％～95％。国家种质库储存温度范围为-8～-18℃，相对湿度小于57％，一般作物种子可保存50年以上。**3．玉米种质的定期更新** 为延续玉米种质和保存种性，需根据种子的发芽能力不断检测，定期更新种子。更新间隔年限应尽可能延长，以减少生物学混杂和变异机会。为保持种质的种性，更新繁殖地点的自然条件应尽可能与该品种要求的自然环境接近。更新时淘汰混杂和明显退化的单株与果穗。授粉方式以混粉为主，套袋混粉株数一般不少于60株。



四、地方品种的利用：玉米地方品种资源保存的目的在于利用。不同地方品种具有长期进化过程中形成的各种基因，品种之间具有较大的性状和遗传差异。充分改良利用这些品种资源是不断选育新种和提高玉米产量的基础。我国栽培较为广泛的种质主要是硬粒型、马齿型和半马齿型。20世纪90年代后，糯质型、甜质型和爆裂型的裁培面积有扩大的趋势，尤其作为工业原料的糯质型玉米的栽培面积扩大迅速。无论生产上应用何种类型，均离不开地方品种的利用。日前选育优良自交系的最基本素材仍然以地方品种和外引的地理远缘种质为主。**（一）最基本的利用方法**：直接应用和配制品种间杂交种。对于某些特殊类型如爆裂种和多穗种等，经鉴定筛选

