土质、苗情、种植密度等而定。 一般基肥足、 密度小、 苗情好的田 块, 穗肥少施、迟施; 反之, 早施、多施, 以协调生长。米抽雄结果期, 如果果穗上产生苞叶伸长叶, 影响花丝吐 出, 应在吐丝前剪去3\~5cm 伸长叶, 使花丝及时抽出授粉受精, 以 免造成减产。



68.玉米苞叶短是什么原因，如何预防？米苞叶短 (彩图29) 是指玉米果穗顶端不结实、 籽粒不饱荚 的现象, 严重影响玉米产量。玉米出现苞叶短, 有的地块苞叶长度只 有果穗长度的1/3 或一半。 由于苞叶短, 籽粒裸露在外面, 影响灌 浆, 肯定造成减产; 苞叶短还易招虫害, 势必也会造成减产。（1）玉米苞叶短的原因：营养缺乏 土壤中缺磷影响细胞分裂, 特别是在花丝伸长期, 缺磷花丝伸长缓慢而影响授粉。如果穗顶端籽粒瘪小, 呈不正常的白 色, 很大程度上是缺磷的表现。小穗退化 果穗顶端小穗退化畸形, 有时出现雌雄同花或雄 花发育而雌花不发育的情形, 影响玉米的正常授粉。花丝发育晚 果穗顶端花丝发育晚, 吐丝延迟, 往往与雄花 抽出时不配对授粉, 使之不能结实。干旱缺水 玉米在开花授粉期间遇到干旱, 雄花和雌花开花 间隔时间拖长, 导致花丝伸出时错过雄穗散粉盛期, 造成授粉不良影 响结实。过度密植 种植密度过大造成玉米生长后期通风、 透光条件 不良, 影响玉米的正常生长。土壤缺微肥 土壤缺硼, 对玉米雄花花粉的形成和授粉时的 活性均有不利的影响; 土壤缺锌, 老苗叶片出现白色斑点, 并迅速扩大, 形成局部的白色区域和坏死斑, 节间缩短, 也易使果穗生长发育畸形。（2）预防玉米苞叶短的措施：加强肥水管理 一是早施穗肥, 在抽雄前后施好穗肥。 二是 防旱, 在雌穗出穗时保证充分的水分供应, 保证苞叶正常生长。注意品种选择 红轴的玉米品种耐高温较差 (美系最敏感, 亚欧系相对要好很多), 遇高温往往出现果穗苞叶包不住, 甚至严重 的缺粒和秃尖现象, 减产严重。据悉, 当前不少地区的玉米采用 “白” 加 “红” (白轴品种加红 轴品种) 混播配套技术获得了良好的效果。该技术增强杂交基因, 在 杂交基础上再杂交, “双倍杂交” 品种具有更强的抗逆能力。而且实 践证明, 白轴加红轴2∶2混播有利于增加千粒重, 增产明显。



69.如何防止玉米空秆？玉米空秆, 又叫 “空身”, 俗称 “公玉米”, 是指有秆 无穗或有穗无粒的植株, 是玉米生产中常见的现象, 空秆病害经常被 农民朋友误认为是种子质量问题, 其实这是玉米生产中的一种生理病 害, 采取适当措施可减轻或杜绝这种病害的发生。（1）因地制宜选用玉米杂交良种 如果玉米种子内在因素有问 题, 在播种以后, 就无法防治空秆, 势必造成损失。所以, 一定要把 好选种关。选用的良种要适合当地自然条件、种植制度和栽培技术的 要求。土壤瘠薄, 栽培管理粗放的地方, 宜选用适应性强的品种; 土 壤肥沃, 栽培技术水平较高的地区, 宜选用丰产性能好的品种。选择 叶片收敛、 株型紧凑的品种, 有利于通风透光、 雄穗散粉、 雌穗授 粉。选用多穗或双穗品种, 由于它对不良环境有较强的适应性, 可使 空秆减少。有些品种在不适宜的环境条件下容易出现花粉败育、雌雄 不协调等问题导致空秆。 此外, 提高种子纯度有助于降低空秆。 目 前, 适合各地种植的玉米杂交良种很多, 应良中选优, 到信誉好的种 子部门购买, 不能贪图便宜, 购买劣质种甚至假种。（2）适时间苗，选留壮苗匀苗 结合间苗剔除弱小苗, 玉米田 间管理要突出一个 “早” 字。 在3 叶期前开始间苗, 间苗3\~4 次, 拔节前定苗, 适当晚定苗, 定苗时不仅去病弱残苗和自交苗, 也要拔 除长势过旺的个体。对田间缺苗处, 不宜采用补栽、移栽的方法求苗 全, 可采用一窝留双株的方法。（3）合理密植 种植密度, 应因地、 因肥、 因种而定, 以品种 类型和地力及水肥管理水平确定留苗密度, 不可过稀, 也不可过密。 要保证玉米植株有良好的通风透光条件, 满足玉米棒三叶对光照的要 求。一般晚熟品种生育期长, 植株高大, 茎叶繁茂, 可适当稀植, 每 亩控制在3000株以内。中熟品种可适当密植, 每亩控制在4000株以 内。早熟品种可比中熟品种的密度再大一些。地力较差的地块, 水肥 跟不上的可稀植, 土壤肥力较高的, 密度可适当大些。种植方式最好采用宽窄行 (宽行80cm, 窄行40cm), 这种模式 田间通风透光性较好, 光能利用率较高, 有利于光合产物的形成, 增 加果穗营养, 促进果穗分化, 从而达到穗多、棒大、丰产的效果。



69.如何防止玉米空秆？（4）增施肥料 玉米孕穗阶段是生长发育最旺盛的时期, 此期 养分供应充足, 能减少空秆率, 其施肥原则是: 当叶龄指数达30% 前即5叶展开时, 普施有机肥, 追施磷、 钾肥; 叶龄指数达30%\~ 35%即5\~6 叶展开时, 追肥数量占氮肥总量的 60%; 叶龄指数达60%\~70%, 即12\~13片叶展开时, 追施余下40%的氮肥。 尤其是 土壤肥力低的田块, 实行测土配方施肥, 重施基肥, 追肥应前重后 轻, 有机肥和化肥相结合, 氮、磷、钾配合, 还应适当施微肥, 每亩 施硫酸锌0.5\~1kg。 在天气干旱或出现缺肥症状时, 应及时浇水, 追施尿素、磷酸二铵等。（5）合理灌水 苗期控制浇水, 拔节后适时适量灌水等。 玉米 抽雄前15天左右对水敏感, 此时若土壤含水量低于田间最大持水量 的80%, 遇高温干旱天气应立即浇水, 满足雌、雄穗对水分的需要, 以促进果穗发育, 缩短雄、雌花的间隔, 利于正常授粉受精, 降低空 秆率。遇阴雨连绵天气要及时排涝, 并进行人工授粉。（6）加强玉米生育期内的管理 玉米苗期, 加强管理, 控大苗, 促小苗, 消灭三类苗, 使玉米群体生长健壮、 整齐。 玉米生长前期   (玉米苗6\~10叶期) 注意蹲苗, 做好玉米生长前期化控处理, 降低 株高, 提高玉米植株抗倒伏性。搞好中耕除草。（7）及时防治病虫害 在玉米中后期要及时搞好大斑病、 小斑 病、纹枯病、玉米螟、蚜虫等病虫害的综合防治。（8）人工去雄 生产上采用去雄技术能有效削弱其顶端优势, 以减少雄穗对雌穗的抑制。去雄方法是: 当雄穗露尖时, 隔行或隔株 将雄穗拔出, 切忌损坏功能叶。 授粉结束后, 再将剩余的雄穗去掉。 苞叶过长的可剪去顶端3\~7cm, 使花丝早出, 增加授粉机会。（9）人工辅助授粉 在玉米吐丝期间, 待晴天露水干后, 用竹竿或拉绳震动雄花, 每日1次, 进行2\~3次。 

 

70.空秆病害和劣质种子危害的区别有哪些？ 空秆病害发生时病株一般较健壮, 叶片、株型、株高和其他正常 植株差异不大, 只是没有雌穗或者雌穗很小, 穗粒数也往往较少, 在生育后期才表现出来。玉米种子质量问题, 如纯度不够, 其中的自交苗因为没有杂交优 势, 从苗期开始发育迟缓, 植株长势弱, 株高低, 植株瘦小, 叶子较 窄, 结实后只是果穗、籽粒较小, 但穗形、穗粒数一般没明显异常。



71.如何防止玉米果穗秃尖？玉米果穗顶部不结实称为秃尖或秃顶 (彩图31), 致使玉米穗粒 数减少, 造成减产。一旦发生, 即已无法挽回, 故应提前做好预防。（1）选用优良品种 在购种时选择经审定的, 适宜本地区的抗 病、抗虫、适应性强、结实性好的品种。（2）改良土壤，增强土壤保水保肥能力 提倡使用酵素菌沤制 的堆肥和深耕、中耕技术, 以改善土壤结构, 促进玉米生长发育, 增 强玉米对不良环境的抵抗能力。（3）合理密植 根据品种的生理特性, 采取合理的种植密度。 对于中等地力田, 每亩应留苗在4000株左右, 肥力较差田应适当减 少株数, 肥力较好田应适当增加株数。采用宽窄垄种植技术, 以改善 田间的通风透光条件。（4）合理施肥用水 增施有机肥, 平衡施用氮、 磷、 钾肥, 防 止田间缺磷与硼; 防止旱、涝灾害, 玉米拔节后水分供应要适时、 适 量, 以促进雌、雄穗发育。（5）重施攻穗肥 玉米追肥应本着前轻、 中重、 后补的原则。 玉米长到15 片叶左右 时, 可 随 浇 水 亩 施 尿 素 10kg 或 硝 酸 铵 10\~ 15kg。在玉 米 抽 穗 至 灌 浆 期, 每 亩 用 磷 酸 二 氢 钾 0.25kg 和 尿 素 0.5kg兑水40\~50kg, 于下午喷洒于叶面, 结合进行根外施肥, 可 显著减少秃尖。（6）隔行去雄 玉米雄穗出齐后, 隔行或隔株拔去雄穗。 注意 去雄时不要伤到顶部叶片。（7）人工辅助授粉 当遇到不良的气候条件而影响正常授粉时, 要采用人工辅助授粉技术。人工授粉应在雄穗散粉末期进行, 一般进 行2\~3次即可。时间应在上午9时露水干时至11时进行。（8）剪短花丝 玉米雌花丝露出苞叶后, 花粉自落丝上授粉, 雌花授粉后, 花丝即萎缩。但往往因花丝不齐, 上部抽出较晚, 有些 花丝得不到花粉就继续生长, 直到10\~15cm 长。由于花丝太长, 互相遮盖, 影响下面花丝授粉。因此, 应将花丝剪短, 只留1.5\~2cm, 使花丝呈馒头状或马蹄状, 前短后长。（9）加强病虫害防治 抽雄前后要注意防治蚜虫。（10）化学调控 在玉米大喇叭口期全株喷施0.01mg/kg芸苔素内酯, 或者喷施磷酸二氢钾, 均可显著降低玉米的秃尖度。 

 

72.如何防止玉米多穗现象的发生？ 玉米从上数第5节至第9节, 结穗现象多样, 有的一株长出2\~3个穗, 有的达5\~6个穗, 严重的一个叶腋就长出两个穗或香蕉穗, 还有的穗上长穗、多穗齐出。多穗现象 (彩图32), 是指一株着生两 个以上穗。玉米的多穗现象表现有: 香蕉穗 (彩图33)、 穗顶穗、 次 生穗等。多穗现象给玉米生产造成不同程度的损失。应采取以下预防 措施。（1）因地制宜地选择优良品种 首先选用国家审定并推荐种植 的品种; 其次, 根据农业部门推荐的品种布局选种; 最后, 从正规种 子经营店购买质量可靠的种子。（2）加强水肥科学管理 玉米抽雄前后需水量最大, 是对水分 最敏感的时期, 要求土壤含水量达田间最大持水量的 70% \~80%, 如果水分欠缺, 应及时灌水、保墒。根据不同品种需肥特性、种植区 域、方式、时期等, 确定施肥种类及配比。（3）适时播种，合理密植 地温稳定通过12℃ 时作为适宜播种 期; 抢墒或坐水播种, 做到一播全苗, 抽雄散粉应错过高温多雨季 节、合理密植有利于通风透光, 提高光能利用率, 促进个体充分发 育, 降低多穗的发生。（4）加强田间管理 及时中耕除草, 保持土壤疏松, 发现多穗 及时掰掉, 保留一个果穗, 避免消耗养分, 保证目标果穗养分的供应及积累。对抽丝偏晚的品种或植株进行人工辅助授粉。



73.如何防止玉米缺粒？ 空秆缺粒是玉米生产中常见的现象, 空秆率的高低 直接影响玉米产量的高低。还有就是玉米秃尖缺粒。夏玉米抽穗开花 期是管理的关键时期, 管理好将为玉米的授粉结实创造良好的环境条 件, 可大 大 增 加 产 量, 一 般 可 采 取 以 下 管 理 措 施, 有 事 半 功 倍 的效果。（1）种植优良品种 不同品种对外界环境的适应能力及对不良 环境的抵抗能力不同, 当不良的外界环境条件超过了品种的适应范围 时, 就易发生秃尖缺粒。根据当地的气候特点及栽培条件, 选择和种 植抗病、抗虫性和适应性强的品种。（2）合理密植 种植密度要适当, 过密影响正常授粉。 要根据 品种特性、生理特性、地力水平和栽培方式, 因地制宜地确定密度, 以创造良好的通风透光条件, 满足中上部叶片对光的要求, 促进雌、 雄穗的发育, 减少秃尖的发生。（3）合理施肥用水 要抓好水肥管理, 保证玉米有充足的水分 和养分, 特别是开花灌浆期不能缺水、缺肥。增施有机肥, 合理配合 施用氮、磷、钾, 尤其应防止田间缺少磷肥与硼肥; 在水分供应上, 要防止旱害和涝害, 玉米拔节后生殖器官发育旺盛, 水分供应要适 时、适量, 以促进雌、雄穗的发育; 平衡施肥, 后期可喷施0.5%的 磷酸二氢钾, 1%的尿素溶液进行根外追肥。（4）人工去雄，拔掉弱株 田间通风透光不良, 光照不足, 植 株光合作用减弱, 有机质合成减少, 影响玉米雌、雄穗的发育, 而人 工去雄及拔除弱株则能够改善田间的通风透光条件, 减少籽粒败育。 玉米隔行去雄是一项简便易行的措施, 隔行去雄就是在玉米雄穗 刚露出顶叶还未散粉的时候, 隔一行或隔一株拔去一行或一株雄穗, 使养分集中给果穗, 避免雄穗空耗养分, 可增加粒重, 一般可增产 6%\~10%。



73.如何防止玉米缺粒？ （5）人工辅助授粉 玉米散粉时若阴雨连绵, 影响正常开花授 粉; 授粉时若天气无风则授粉不良。对发育晚的果穗或当遇到不良气 候条件影响正常授粉时, 要采用人工辅助授粉。（6）摘除无效果穗 杂交玉米品种多数是单果穗品种, 除植株 上部果穗外, 第二、第三果穗发育迟, 吐丝较晚, 不能受精结实, 是 无效果穗, 需消耗大量的养分, 可以除去。（7）剪短花丝 玉米雌花露出苞叶后, 花粉落到花丝上而授粉, 雌花受精后, 花丝即萎缩。但往往由于花丝抽出时间不同, 上部抽出 较晚, 有些花丝得不到花粉就继续生长, 一直长到10\~15cm 长。 由 于花丝太长, 互相遮盖, 不利于下面花丝授粉。因此, 剪去雌穗顶端 高出玉米轴1cm 的部位, 用剪刀将苞叶边同花丝一起剪掉, 隔2\~3天后再剪第二次。剪后胚轴受精的花丝不再伸长, 而中间没有受精的 花丝继续生长, 从而得到受精的机会, 实现多结实而减少秃尖的目的。（8）运用生长调节剂 在玉米6\~11 片叶时, 使用30%胺鲜· 乙烯利水剂 (玉黄金)、乙烯利·矮壮素 (金得乐)、玉米矮丰等植物 生长调节剂, 壮根保叶, 促进玉米的生殖生长, 促进抽穗, 增强授 粉, 避免秃尖。（9）加强栽培管理 对弱苗要加强管理, 促使果穗发育整齐, 抽丝一致。加强中耕、除草、培土, 尤其是拔节后培土, 可增强土壤 的透气性, 促进玉米根系发育。及时防治病虫害。



74.怎样对玉米去雄促进增产？玉米隔行去雄能增产, 但必须要掌握好以下几项关键技术。（1）去雄时期 当玉米雄穗刚露头尚未开花散粉时去雄最合适, 其效果亦最佳。此时植株尚矮, 雄穗脆嫩, 极易拔出。 若去雄过晚, 容易拔掉叶片和折断茎秆。 去雄选择晴天为宜, 一般以上午10 时至 下午4时较好。因为这段时间温度较高, 伤口易愈合。（2）去雄方法 玉米可采取隔行或隔株去雄的方法, 直播玉米 可隔1行去1行, 亦可隔l行去2行, 要在1\~2天内把露出的雄穗全 部拔掉。去雄时, 用左手握住植株上部, 将植株稍稍弯下, 右手握住 天花, 用力向上一提即可拔出, 注意不要伤顶叶。另外, 去雄时要注 意拔除劣株、 弱株和虫株上的雄穗, 以集中养分供给雌穗, 减少空 秆, 提高粒重。（3）去雄数量 去雄时对植株生育良好, 田间整齐度高, 虫害 较少的麦套夏玉米, 去雄数量可占全田的35%\~40%; 而夏直播玉 米, 去雄数量一般占全田的45%\~50%较为适宜。（4）去雄勿带叶片 去雄时千万不要把最上部的叶片弄伤, 更 不能去掉。因为玉米植株顶部叶片对籽粒灌浆和经济产量的形成, 作 用甚大。试验表明, 去雄一般可使玉米增产6.83%\~10.35%, 而去 雄带去1片叶则会减产2.37%\~2.79%; 带去2 片叶减4.49%\~  6.14%, 带去3片叶减产10.28%\~12.45%。 因此, 去雄时一定要 掌握好不带掉顶部叶片, 才能达到增产的目的。（5）注意事项：去雄要及时、应分次进行 玉米去雄一定要抓住雄穗刚抽出1/3时开始, 即用手能握住或用手剥开两片苞叶露出雄穗时将其拔 掉。过早过晚都不好。过早拔不出雄穗, 还会带叶, 过晚如已散粉则 失去作用。同时, 由于玉米雄穗抽出时间不整齐不集中, 一般抽第一 次雄穗后, 相隔2\~3天再抽一次, 以连抽3\~4次为宜, 如个别弱小 株可扒开旗叶将其抽出。 另外要注意选晴天, 一般以上午10 时\~下 午4时为宜, 以利于伤口快速愈合。去雄量要视地块、 品种灵活掌握 山丘地、 低洼地、 稀植地 块、品种雄穗小的可少去或不去。同时还应将病虫弱株去掉, 多留健 壮株, 地头地边不去, 中间多去, 零星地块少去或不去。 耐密品种、 高产地块多去。 玉米、 大豆间套, 以大豆为主的田块、 迎风口玉米 地、独块玉米地的边缘3\~4行的玉米植株不要去雄或少去雄, 以保 证正常授粉。去雄比例要适当 玉米雄穗花粉量大, 每个雄穗可至少满足   
3\~5株雌穗授粉需求。一个雌穗有1000多粒有效花粉就足够了。 所 以不必担心去雄后授粉有困难。因为玉米雌穗花丝抽出苞叶后任何部 位都可授粉。授粉能力可保持10\~15天, 即花丝在没有授粉前一直 保持鲜艳状态, 一旦授粉就停止伸长开始萎蔫。因此, 去雄比例一般 不超过一半。连阴天和长期干旱或高温静风天可掌握少去, 最多去1/3, 如遇正常天气和高产耐密品种可去掉2/3。



75.玉米生长后期可以削叶打顶吗？目前, 个别地区农民有在玉米生长后期削叶打顶的习惯, 他们片 面地认为玉米果穗已经长成, 削去果穗顶部叶片或者打去老叶, 不但 不影响果穗大小, 而且还可以促进玉米早熟, 减少养分竞争。 殊不 知, 尽管生长后期玉米果穗已经形成, 但是籽粒仍在灌浆, 籽粒的大 小、轻重还未确定, 削叶打顶减少了叶面积, 易引起玉米大幅度减 产。 据 研 究, 乳 熟 期 去 掉 雌 穗 以 上 五 六 个 叶 片, 减 产 幅 度 可 达30%\~35%, 蜡熟期打顶也会减产15%以上。 因为叶片是玉米进行 光合作用的主要器官, 玉米生长后期根系老化, 上部叶片生活力旺 盛, 灌浆过程主要依靠茎叶制造和输送养分, 去掉上部叶片, 会严重 影响千粒重和产量。



76.玉米穗发芽是什么原因引起的，怎样防止？玉米穗发芽 (彩图35) 是指玉米在成熟期遇阴雨或在潮湿条件 下, 种子在母体果穗或花序上发芽的现象, 玉米制种田较常见, 收获 后晾晒不及时也常出现穗发芽。（1）发生原因 休眠期短的玉米品种, 遇到秋雨多的年份, 雨 水渗入苞叶, 持续时间较长, 易出现穗发芽。收获后遇连阴雨不能及 时晾晒、堆入过厚又不及时翻动, 放在通风条件差的地方均可发生穗 发芽。甜玉米种子脱水慢, 如果收获时含水量高, 易产生穗发芽。 最 近的研究表明, 脱落酸在植物穗发芽中起重要作用, 种子中的赤霉 素/脱落酸比例变化是造成穗发芽的重要原因。（2）防止措施 选用休眠期长和生育期适宜的品种; 建造合理 群体、控制氮肥施用量、 进行科学灌水、 防止倒伏、 降低穗部水分; 对休眠期短的玉米品种适时收获、 及时晾晒, 降低温度, 减轻危害, 也可进行人工干燥种子; 采用药剂防治, 多效唑具有抑制内源赤霉素 合成而延缓作物生长的功用; 采取晚收、站秆扒皮等降低收获期籽粒 水分的措施。



77.影响玉米高产的常见误区有哪些，如何避免？许多人将玉米不高产归结为天气、品种、肥料等客观因素, 其实 也有主观的原因。（1）单粒播种的误区：把购买的普通种子当作单粒播种使用, 用簸箕簸一下, 挑出 小粒就作单粒播种的种子; 随意设置株行距, 对密度没有概念, 总 认为密比稀好; 有很多机手改造播种机, 随意调整行距的结构, 本 应按 50cm 行 距 播 种, 株 距 定 到 了 17\~18cm; 种、 肥 不 错 行;浇 “蒙头水” 进行大水漫灌; 认为播种越深越好。单粒播种技术的成功不是单一环节的简单改进, 而是一个系统的 新技术: 种子纯度要高, 不能低于98%; 发芽率、 发芽势要高, 不 能低于95%。单粒播种最大的成功就是实现了科学的种植密度, 一个品种只有在合理密度下才能高产, 密度大了小了都不能高产。密度 大了会造成倒伏、空秆、感病等问题, 造成不同程度的减产。过稀了 也会减产, 但不会出现倒伏、空秆的问题。播种保苗是关键, 不恰当 的播种方法会造成缺苗断垄进而影响密度、影响产量。种子和化肥不 错行施入易造成化肥烧种、闷种、烂种, 是造成缺苗的主要因素, 化 肥使用量大的更严重。没有灌溉条件的地块必须进行深播, 以降低干旱对出苗的影 响; 能 随 时 浇 水 的 地 块 应 浅 播, 播 种 深 度 不 能 超 过 5cm, 3cm 最佳。



77.影响玉米高产的常见误区有哪些，如何避免？（2）除草剂使用的误区：不区分玉米除草剂的类别和使用时期, 乱喷乱用;  除草剂 与有机磷农药和微肥混用; 不按说明用量, 随意增加药量; 贪图 便宜买淘汰类型的除草剂; 机动喷雾器喷施不均匀; 药没用完再 喷一下。每年都会有因农户除草剂使用不当造成玉米减产的现象。玉米除 草可分为三个时期, 每个时期使用的除草剂种类不同, 不得乱用苗前除草剂, 俗称封地除草剂, 种类有甲草胺、 乙草胺、 丁草 胺、乙·莠水、莠去津。苗前除草的地块应注意以下方面: 一是土壤 湿度要较大。在玉米播种以后, 雨后或浇地后喷施, 如土壤干旱或长 出小草以后, 基本上是不能用的。二是当麦茬较高、田间麦草覆盖地 面时, 这一类除草剂最好不用, 因为喷不到地面形不成药土层, 就不 能杀死顶土发芽的杂草。 三是封地除草剂用药时间最早, 药效期一 过, 杂草很快就会长起来, 需要补喷其他的除草剂, 浪费人力物力。 四是封地除草剂易使玉米叶片发黄, 尤其是高温时用药, 容易伤根。 鉴于以上问题, 现在苗前除草逐渐被苗后除草代替。苗后茎叶除草, 是在出苗后2\~5 叶前使用, 主要消灭小草。 此 时使用的除草剂一般以砜嘧磺隆、烟嘧磺隆成分为主, 复合制剂主要 是添加了莠去津 (阿特拉津)。 一般在施药后7天左右杂草变黄, 20 天左右杂草枯萎死亡。在玉米苗后2\~5叶期可全田喷雾, 除草效果 好, 安全性高。也有个别品种对该类除草剂敏感, 植株叶片会发黄, 但1个月左右可恢复, 不影响产量。甜玉米、制种田、糯玉米、登海 部分品种易产生药害, 应慎用。特别提醒: 全田喷雾的玉米应在5片 叶以内进行, 且施药的前后7天不要使用有机磷农药, 否则应定向喷 雾。玉米到了6\~9叶期是对除草剂最敏感时期, 此期施用会带来药害。过了9叶可以考虑行间低剂量定向喷雾防治草害。玉米生长的中后期。千万不要使用草甘膦类, 这是一种灭生型内 吸性除草剂, 主要是针对多年生杂草, 多用于果园、沟渠、道边防除 杂草, 也可在农作物播种后、出苗前使用。



77.影响玉米高产的常见误区有哪些，如何避免？（3）化肥使用的误区 尿素施用需注意: 不要与碳酸氢铵混用, 会造成尿素转化慢进而挥发和流失; 不要地表撒施, 大部分氮素在尿 素转化为氨的过程中被挥发掉, 利用率只有30%; 不要作种肥, 尿 素含有的少量缩二脲会对种子和幼苗产生毒害, 影响种子发芽和幼苗 生长; 使用尿素后不要马上浇水, 尿素的转化需2\~10天才能完成, 马上浇水会因尿素溶于水而随水流失。另外, 要重视玉米攻粒肥的使 用。玉米抽雄后很多时候土壤的养分已经满足不了后期生长发育的需 要, 要想获得优质丰产, 必须酌施一些速效氮肥, 防治玉米早衰, 促 进玉米灌浆和籽粒饱满, 提高千粒重。不能过度施肥。施肥过多会造成化肥残留而土壤板结。如果有条 件, 可以增施有机肥、农家肥, 适当喷施锌肥等叶面肥对玉米增产效 果明显。现在, 市场上有很多种类的控释肥 (缓控释肥), 控释肥具 有控制肥料中氮肥释放时间的成分, 所含氮素会根据不同玉米生长阶 段缓慢释放, 具有一次施肥、一季有效的特点。（4）片面相信叶面肥效果 叶面肥种类很多, 分为四类: 一是 营养型叶面肥, 如尿素、磷酸二氢钾等; 二是调节型叶面肥, 为激素 或生长素如芸苔素内酯、赤霉酸、多效唑等; 三是生物型叶面肥, 成 分为氨基酸、固氮菌、腐植酸等; 四是复合型叶面肥, 是以上类型的 各种组合。叶面肥在玉米根部提供营养不足的情况下可以有效缓解缺 素症状, 能够改善玉米生长状况, 提高产量。但应在保证土壤科学施 肥的基础上合理使用, 避免本末倒置。叶面施肥应注意以下问题: 掌握玉米叶面肥的适宜种类; 掌握适 宜的浓度, 不得过浓; 掌握所选择施肥部位的喷施方法和时期, 一般 应在大喇叭口期叶面喷施, 避免高温的午前午后喷施, 以达到理想的 效果。（5）浇水的误区 不要不管什么时期, 遇旱有水就浇、 有肥就 上。一般拔节期前不宜浇水, 过度干旱时例外。如果孕穗期和灌浆期 遇旱, 就要尽快浇水, 因为孕穗期和灌浆期是玉米需水的关键时期, 此期干旱对玉米生长的影响最大。（6）收获时间的误区 玉米从授粉到完熟需要52 天左右, 果穗 白皮时刚刚完成乳熟阶段, 蜡熟阶段需要10天左右, 此阶段是玉米 千粒重形成的关键时期, 对玉米的品质也有重要影响。 完熟的特征 是籽粒底部形成黑胚层, 此期玉米淀粉转化已经完成, 籽粒饱满, 千粒 重 最 重, 产 量 最 高。 对 比 试 验 显 示, 晚 收 10 天 能 增 产 10% 以上。



78.如何防止玉米贪青晚熟？玉米贪青晚熟, 是指由于播种过晚、 苗期发育延迟、 营养失调、 碳/氮比值过小等原因影响了玉米的生长发育周期, 营养生长过旺, 生殖生长延迟, 造成植株茎叶徒长, 穗分化延长, 抽穗推迟, 生殖生 长延后的现象。 贪青晚熟的玉米一般叶色浓绿、 成熟延迟, 植株病 虫害和倒伏严重发生, 产量降低。 另外, 跨区引种、 盲目引种, 使 用晚熟品种, 也会造成正常年份玉米不能正常成熟, 在非正常年份 玉米减产甚 至 绝 产, 品 质 下 降。 防 止 玉 米 贪 青 晚 熟 主 要 在 于 加 强 管理。（1）选生育期适宜的品种 严格按照当地积温情况, 适区选种。 在选好品种后, 选择与品种相适应的种植技术。（2）促进早期发育 使用少量氮素和磷肥作种肥, 播后深松, 及时间苗、定苗, 并在拔节前定苗后进行追肥, 促进幼苗发育。玉米 的苗期深一般在幼苗长到2\~3 叶时进行。 苗期深松可明显提高 地温, 有利于土壤微生物的活动, 促进土壤养分的分解和转化, 促 进根系的生 长 和 吸 收, 为 玉 米 的 生 长 发 育 和 优 质 高 产 打 下 良 好 的 基础。（3）除去空秆和小株 在玉米田内总有一定数量的空秆和小株, 它们不仅白白消耗养分和水分, 而且还影响通风透光性, 对这样的空 秆和小株, 一旦发现应该立即割掉。（4）人工去雄，剪苞叶，辅助授粉，除掉无效果穗 在保证充 足授粉的前提下, 采用去雄技术能有效削弱顶端优势, 调整养分的合 理分配。去雄最适宜的时期是雄穗刚抽出, 手能握住时, 授粉结束后 余下的雄穗全部去掉。在雌穗形成后抽丝前, 剪掉顶端苞叶, 可促雌 穗早抽丝2\~3天, 使雌穗授粉结实提早2天。 盛花期用绳拉法、 摇 株法人工授粉, 每隔2\~3天进行一次, 连续进行2\~3次, 可增加授粉率。一般玉米品种第一果穗下面的果穗发育晚, 抽丝时雄穗花粉已 经大部分散粉完毕, 不能完全授粉, 成为无效果穗。生产上要掌握这 个特性把它及时除掉, 可以减少养分消耗, 促进第一个果穗籽粒饱 满, 早熟高产。



78.如何防止玉米贪青晚熟？（5）放垄锄草，巧施“攻粒肥” 在玉米灌浆后期, 放垄锄草, 可疏松表土, 中耕断根, 促进土壤通气增温, 割断玉米部分根系, 在 不影响供应玉米生长所需的营养条件下, 促进早熟。非特殊干旱一般 不浇水, 避免玉米贪青晚熟。施肥掌握早施、少施的原则, 一般不晚 于吐丝期, 粒肥施肥量不超过总追肥量的10%。 如果土壤肥沃, 穗 期追肥较多, 玉米长势好, 无脱肥现象, 则不必再施攻粒肥, 以防贪 青晚熟。（6）打掉底叶，站秆扒皮晾晒 玉米发育后期底部叶片老化枯 萎, 已失去功能叶作用, 要及时打掉, 增加田间通风透光性, 减轻病 虫害发 生, 减 少 水 分 和 养 分 的 消 耗。 玉 米 蜡 熟 后, 站 秆 扒 皮 晾 晒15\~20天, 玉米可降水14%\~18%, 早熟3\~5天。但是扒皮晾晒必 须在蜡熟末期进行, 太早了要减产, 太晚了温度太低降水效果不明 显。 蜡熟末 期 的 标 志 是 籽 粒 变 硬, 手 指 划 之 有 痕 但 不 破, 俗 称 黄盖。（7）及时防治病虫害 发现病虫要及时防治, 减少损失。（8）码垛“上楼”降水，适时脱粒 在北方春玉米区, 晚熟玉 米收获后籽粒水分含量经常偏高, 尤其是遇上早霜年份。这样的玉米 如果在院子里露天大堆存放是不可能降水分的。应当将果穗码成长条 形垛或存放在离开地面的 “苞米楼” 里, 自然通风降水。此外, 不要   “赶冻” 将水分高的玉米直接脱粒, 这样会形成较多的破碎粒和杂质, 降低粮食的等级。 必须待水分降至25%以下时才能脱粒, 脱完后应进行清选, 提高净度和容重。  



79.如何进行玉米促熟？ 玉米由于未能适时播种或在生育前期遭受旱、涝等自然灾害, 影 响植株生长发育, 使成熟期推迟, 为了适时收获, 可采取促熟法, 缩 短其生长期, 达到提早或适时收获的目的。促熟方法多种, 可根据具 体情况选用。（1）玉米抽穗时喷乙烯利 每亩用40% 乙烯利水剂125g 兑水10kg进行喷施, 可使株高降低, 秃顶减少, 对促早熟有一定作用。（2）去无效穗 适合单穗品种, 上部第一果穗发育快, 吐丝早, 易受精结实, 而下部发育迟, 吐丝晚, 不易受精结实, 应除去。（3）合理追肥 在玉米吐丝期, 每亩用硝酸铵 0kg 开沟追施, 或者用0.2%\~0.3%的磷酸二氢钾溶液 (或3%过磷酸钙浸出液) 叶 面喷施。如果吐丝期已经推迟, 可通过隔行去雄, 减少养分消耗, 提 高叶温, 加快生育进程, 一般可使吐丝期提早2\~3天。（4）剥皮晒棒 在玉米灌浆后期, 籽粒达到正常大小时, 将苞 叶剥开, 使籽粒外露, 促其脱水干燥。这样, 一般可比正常熟期提前 4\~5天, 比在同一时间直接收获增产6%\~15%。（5）整株晾晒 如小麦播期已到, 但玉米仍未充分成熟, 可将 玉米连秆砍下, 码在田边或其他空闲处 (注意不要堆大堆), 待叶片 枯干后再掰下果穗干燥脱粒, 一般可使千粒重提高20%左右。另外, 在玉米灌浆期, 用锄 (或犁) 在垄的两侧锄 (或犁) 一 遍; 或者在玉米乳熟期, 用石油助长剂500倍液进行叶面喷施, 也有 促熟效果。



80.为什么玉米要适期晚收？玉米晚收增产技术是在不影响小麦适时播种的前提下, 充分延长 玉米灌浆时间, 增加粒重, 提高玉米产量, 改善玉米品质。该项技术 的核心是改变苞叶变黄就开始收获的习惯, 严格把握玉米完全成熟的 标志: 籽粒变硬, 籽粒灌浆线下移到籽粒的基部并完全消失, 籽粒基 部黑色层形成, 籽粒呈现品种固有的颜色和特征, 果穗苞叶变干、 蓬 松, 呈白色。（1）延长籽粒灌浆时间 玉米收获过早会导致生育期不足而减 产。而生育期不足减产的首要原因是缩短了玉米的灌浆时间, 降低了 粒重。晚播或早收对玉米开花期以前的生长时间影响很小, 主要是减 少了籽粒灌浆的时间, 而玉米绝大部分的籽粒产量又是在灌浆期间形 成的。如果将玉米的一生分为开花前和开花后两大阶段, 开花前叶片 的光合产物只是为后期的籽粒生产奠定基础, 很少能够直接用于籽粒 生产。从开花到成熟的时间虽短, 但对产量形成却十分重要, 因为到 开花期营养器官的生长已经停止, 玉米完全转入生殖生长阶段。此期 叶片光合产物大部分输送到籽粒中去形成产量, 灌浆期间不但干物质生产的数量大, 而且主要用于籽粒建成。 玉米80%\~90%的籽粒产 量来自灌浆期间的光合产物, 只有 10% \~20% 是开花前贮藏在茎、 叶鞘等器官内, 到灌浆期再转运到籽粒中来的。 因此, 灌浆期越长, 灌浆强度越大, 玉米产量就越高。



80.为什么玉米要适期晚收？（2）粒重最大，产量最高 收获偏早, 成熟度差, 粒重小, 产 量低。有些地方有早收的习惯, 常有果穗苞叶刚变白时就收获, 此时 正处于蜡熟期, 千粒重仅为完熟期的90%左右, 一般减产10%左右。 当前生产上应用的玉米品种有些有 “假熟” 现象, 即玉米苞叶提早变 白而籽粒尚未停止灌浆。这些品种往往被提前收获, 如有的品种在授 粉后40\~45天, 即乳线下移到1/2至3/4时已经收获, 比完全生理 成熟要早8\~10 天, 这样一般要减产 10% 以上。 推迟玉米收获期, 采用玉米晚收技术, 自蜡熟开始至完熟期, 每晚收1天, 千粒重增加 1\~3g, 每亩增加产量5\~7.5kg。推迟玉米收获期简便易行, 不增加 农业成本, 只通过延长玉米生长期, 相应推迟玉米收获期, 就可以大 幅度提高产量, 是玉米增产增效的一项行之有效的技术措施。（3）增加蛋白质、氨基酸含量，提高玉米商品质量 玉米适当 晚收不仅能增加籽粒中淀粉含量, 其他营养物质也随之增加。玉米籽 粒营养品质主要取决于蛋白质及氨基酸的含量。籽粒营养物质的积累 是一个连续过程, 随着籽粒的充实增重, 蛋白质及氨基酸等营养物质 也逐渐积累, 至完熟期达最大值。（4）籽粒饱满充实 籽粒比较均匀, 小粒、 秕粒明显减少, 籽 粒含水量比较低, 便于脱粒和贮放, 玉米商品价值高。目前, 不少地 方为了早腾茬播种小麦, 有的在乳熟期就采收, 乳熟期到完熟期一般 还有10\~15天的时间, 乳熟期过早收获, 这时植株中的大量营养物 质正向籽粒中输送积累, 籽粒中尚含有45%\~70%的水分, 此时收 获的玉米晾晒会费工费时, 晒干后千粒重大大降低, 据试验, 乳熟期 收获一般可减产20%\~30%, 而且品质明显下降。玉米是否进入完全成熟期, 可从其外观特征上看: 植株的中、 下 部叶片变黄, 基部叶片干枯, 果穗包叶成黄白色而松散, 籽粒变硬, 并呈现出品种固有的色泽。完熟期后若不收获, 玉米茎秆的支撑力降 低, 植株易倒伏, 倒伏后果穗接触地面引起霉变, 而且也易遭受鸟虫 危害, 使产量和质量遭受不应有的损失。



81.为什么把籽粒乳线消失作为玉米适期收获的标准？研究表明, 籽粒成熟的标准与籽粒灌浆线有关, 即籽粒乳线。 这 条乳线是在籽粒灌浆过程中形成的, 它的出现、下移、消失有一个渐 进过程。当籽粒灌浆形成淀粉后, 首先集中在籽粒顶部, 顶部淀粉积 累到一定程度变黄色, 与其下部未变色淀粉的白色乳浆形成一条界面 线, 即黄白交界线, 亦即乳线。玉米花丝授粉后12\~13天为籽粒形成阶段, 有少量的有机物质   进入籽粒中, 千粒重为0.6\~1.0g; 当授粉28\~30 天后, 籽粒灌浆达到高峰, 这时籽粒乳线明显出现在籽粒中上部, 称为乳线形成期,  其籽粒含水量下降到50%\~55%, 粒重为最大值的65%左右; 当玉米授粉40天后, 乳线下移至籽粒中部, 此期为乳线中期, 籽粒含水量下降到40%, 粒重为最大值的90%, 进入了蜡熟期, 此期是农民习惯收 获 期; 授 粉 50\~55 天 后, 籽 粒 乳 线 消 失, 籽 粒 含 水 量 为26%\~32%, 粒重达到最大值, 称为完熟期, 即适宜收获期。 研究表明, 玉米籽 粒 乳 线 消 失 期 收 获 比 农 民 习 惯 收 获 期 收 获 (授 粉 后 40天左右) 亩增67.9kg, 增产12.8%, 籽粒蛋白质和脂肪等均有所增加。



82.玉米收获后遇到连阴雨天怎么办？每年秋收很多地区开始阴雨连连, 玉米来不及晒就可能会发霉, 这会给销售带来难度。所以防止玉米发霉是重中之重。（1）未脱粒：均匀摊开：散户 可以选择把玉米棒摊在房间内, 不管是哪个房间, 能 摊的地方都摊上, 注意不要堆积, 均匀平摊, 同时注意房间内的通 风。可以垒成一排排放好, 这样做可以节省面积, 不过, 不能垒在角 落里或者风吹不到的地方, 类似过道 (四面通风) 的位置比较好。 可 以使用编玉米的老办法, 以前大家都会把收回家的玉米, 编起来, 挂 在屋梁下或者是专门做的木桩上, 如果家里有这些条件的, 还可以继 续用。大户 大户一般都会有仓库, 可以在仓库内存放, 做法和散 户差不多, 均匀摊开, 保证仓库内通风良好。电风扇不停地吹, 可以使用工业用的大风扇, 然后勤翻动, 吹另一面。以上是玉米未脱粒的 情况。（2）脱粒后：勤翻动多通风：散户 主要就是在屋内摊开晾干, 不要直接摊在地上, 可以 垫上塑料布或者是其他用具, 同时也可以用电风扇进行吹风, 并且勤 翻动, 如果屋里面积小, 收获的玉米粒放不下的话, 分开摊开吹风, 比如隔2小时更换一批。：大户 大户也和上面的操作方法一样, 均匀摊开, 勤翻动, 注意通风, 若有条件, 可用烘干机烘干, 烘干后的玉米粒, 可以直接 装袋储存。（3）储存注意事项：除杂 除杂工作要做好, 特别是已脱粒的情况, 如果玉米含 有的杂质比较多, 发生虫害和霉变的概率要增大, 本来就处于雨天, 所以更应该保证玉米的清洁。虫害 出现虫害是很正常的情况, 特别是一些黏虫、 玉米螟 等, 在脱粒 时 进 入 到 玉 米 堆 里 面, 不 及 时 防 治, 繁 殖 很 快, 影 响 品质。发霉 如果有些玉米已出现发霉症状, 建议单独取出来存放, 不要和好的玉米继续放到一起, 及时通风吹干。千万不要用塑料布密闭封盖 有些农民遇到下雨天, 喜欢把 玉米堆一块, 然后用塑料布密闭, 这种做法是很危险的, 因为里面不 通风, 短时间内温度聚积, 很快就发霉, 如果非要用到塑料布的话, 首先要勤掀开通风, 可以趁着雨停的间隙进行, 其次, 注意翻动, 不 要堆一块儿不管它, 保证塑料袋上不要有积水, 一旦雨停后, 及时掀 开通风。从以上内容, 可以看出, 应遵循两点, 干燥和通风。如果把这两点做好了, 玉米基本就不会出现发霉的情况。   



83.普通玉米收获后应怎样进行籽粒的管理？ （1）脱粒 北方玉米收获时气温已比较低, 致使刚收获的玉米 籽粒含水量较大, 一般在20%\~35%之间。 加之同一果穗顶部和基 部授粉时间不同, 导致玉米籽粒的成熟度不同, 脱粒时很容易产生破 碎籽粒, 故脱粒前要先将玉米果穗晾晒或风干, 使籽粒含水量降低到20%以下。当前一些农户采用通风穗藏的方法, 经过冬天的自然风 干, 来年春天玉米含水量降至14%以下时再脱粒, 这样能够提高脱 粒和贮藏的质量。目前农村脱粒机械仍以小型脱粒机为主, 手工脱粒的也不少。 大 型农场或规模经营单位多以大型脱粒机为主。 小型玉米脱粒机有手 摇、脚踏等多种机具, 其结构简单、 成本低、 使用方便, 但效率较 低, 每小时脱粒20\~30kg。 大型脱粒机功率大、 效率高, 每小时脱 粒2500\~3500kg, 脱下的籽粒经过风选, 可清除杂质、纯净籽粒。用谷物脱粒机时, 脱粒机必须内外清洁, 保证籽粒脱净, 未脱净 籽粒率应在1%以下。籽粒破损要少, 尤其作为种子的籽粒不得有破 碎和压扁等损伤, 破碎率不得超过2%, 脱出的籽粒穗轴应干净, 脱 出的籽粒按等级分别堆积和装袋。（2）籽粒晾晒（彩图36） 收获后要迅速降低籽粒含水量, 防 止发热、霉烂。当前生产上主要利用太阳能晾晒籽粒。晾晒场地应坚 硬平坦、阳光充足、通风良好, 如水泥场地、平房房顶等。籽粒摊放 厚度以3\~5cm 为宜。要注意翻动粮层加速干燥, 籽粒含水量达到安 全水分限度时, 用扬场机或以人工扬法清除籽粒中的杂质, 操作过程 中严防籽粒机械混杂。（3）贮藏 贮藏的要求是保持应有的颜色、 气味和其他性质, 不得有虫蛀、鼠咬、发霉、腐烂等情况发生。贮藏的条件是, 贮藏库 应经常保持干净、干燥, 并应有通风设备, 种子入库前用药剂消毒; 要经过筛选, 去掉夹杂物质, 含水量低于14%; 种子入库时按品种 等级分别贮藏, 不得混堆混放; 贮藏过程中经常进行检查, 定期测定 种子含水量和温度变化, 并根据天气情况, 调节库内温、湿度, 一发 现过热或发霉现象应立即晾晒或倒垛; 要有防火、防腐、防鼠设施。



84.高产玉米如何确定施肥量？（1）确定目标产量 目标产量就是当年种植玉米要定多少产量, 它是由耕地的土壤肥力来确定的。另外, 也可以根据地块前三年玉米的平均产量, 再提高10%\~15%作为玉米的目标产量。 例如: 某地 块为较高肥力土壤, 当年计划玉米产量达到600kg, 玉米整个生育期 所需要的氮、磷、钾养分量分别为15kg、7.2kg和12kg。（2）计算土壤养分供应量 测定土壤中含有多少速效养分, 然 后计算出1亩地中含有多少养分。1亩地表土按20cm 计算, 共有15 万千克土, 如果土壤碱解氮的测定值为120mg/kg, 有效磷含量测定 值为40mg/kg, 速效钾含量测定值为90mg/kg, 则1 亩地土壤有效 碱解氮的总量为: 150000kg×120mg/kg×10-6=18kg, 有效磷总量 为6kg, 速效钾总量为13.5kg。由于土壤多种因素影响土壤养分的有 效性, 土壤中所有的有效养分并不能全部被玉米吸收利用, 需要乘以 一个土壤养分校正系数。 一般碱解氮的校正系数在0.3\~0.7 之间, 有效磷校正系数在0.4\~0.5 之间, 速效钾的校正系数在0.5\~0.85 之间。氮、磷、 钾化肥利用率为: 氮 30% \~35%、 磷 10% \~20%、 钾40%\~50%。（3）确定玉米施肥量 根据玉米全生育期所需要的养分量和土 壤养分供应量及肥料利用率就可以直接计算玉米的施肥量。再把纯养 分量转换成肥料的实物量, 就可以用来指导施肥。根据上述计算, 亩 产600kg玉米, 所需纯氮量为 (15-18×0.6)/0.3=14kg。 磷肥量 为 (7.2-6×0.5)/0.2=21kg, 考虑到磷肥后效, 可以减 半 施 用, 即施10kg。钾肥用量为 (12-13.5×0.6)/0.5=7.8kg。 若施用磷酸 二铵、尿素和氯化钾, 则每亩应施磷酸二铵 20\~22kg, 尿素 22\~  25kg, 氯化钾14kg。（4）微肥的利用 玉米对锌非常敏感, 如果土壤中有效锌少于   0.5\~1.0mg/kg, 就需要施用锌肥。土壤中锌的有效性在酸性条件下 比碱性条件要高, 所以现在碱性和石灰性土壤中容易缺锌。长期施磷 肥的地区, 由于磷与锌的拮抗作用, 易诱发缺锌, 应给予补充。常用 锌肥有硫酸锌和氯化锌, 亩施用量0.5\~2.5kg, 拌种4\~5g/kg, 浸 种浓度0.02%\~0.05%。如果复混肥中含有一定量的锌就不必单独施锌肥了。



85.怎样施好玉米基肥？ 播种前结合整地施入的肥料叫基肥, 也叫底肥。 基肥的施用方 法, 有撒施、条施和穴施。一般条施、穴施效果较好。基肥主要以农家肥和化肥为主。（1）撒施 在基肥数量较多, 深耕的情况下, 将基肥撒施在土 壤表层, 然后结合深翻将基肥埋入耕层中。施肥深度应根据土壤、 肥 料、气候和农业技术等因素而定。 如有条件采用全层施肥或分层施 肥, 能更好地适应不同时期根系的吸收, 使基肥的增产效果更为明显。（2）条施或穴施 在基肥数量较少的情况下, 特别是配合使用 化肥作基肥的, 应采用集中条施或穴施, 把粪肥施在垄沟内。这种施 肥方法能使肥料靠近玉米根系, 利于玉米的吸收。农谚有 “施肥一大 片, 不如一条线”。一般情况下, 有机肥2000\~3000kg、全部磷肥、氮肥的1/3、全 部的钾肥作基肥或种肥, 可结合犁地起垄一次施入播种沟内, 使肥料 施到10\~15cm 的耕层中。所有的化肥都可作基肥。（3）注意事项 春玉米施基肥最好在头一年结合秋耕施用, 在 春季播种前松土时可再施一部分。施用基肥时, 应使其与土壤均匀混 合, 用量较少时也可作为种肥集中沟施或穴施。夏玉米基肥可在前茬作物收获后结合耕翻施入。秸秆还田和有机 肥料作基肥能够提高土壤生产能力, 确保玉米持续高产, 充分发挥肥 料增产效益。对于冬小麦-夏玉米两熟区, 小麦收获后, 麦秸秆耕翻还田或高 留茬, 都可以作为基肥。对土壤肥力较低的土壤, 秸秆还田时应配施 少量氮肥, 以调节碳氮比, 加速秸秆腐解。有机肥料作基肥, 一般翻埋深度应在10cm 以下, 以有利于保肥 和作物吸收。当鲜食基地连年连作, 而且每年的秸秆都用于青贮饲料的情况 下, 每亩钾肥的施用量要比同地区其他秸秆利用形式的钾肥施用量要 加大。一般要多施硫酸钾2\~4kg。 理由是植株内的钾在后期 (完熟 期) 有从植株体流回大地的习惯, 青贮用秸秆正处于生殖期, 体内蓄 钾是高峰期, 秸秆被割倒运走后, 体内钾也随植株离开了 “出生地”,使得土壤中的含钾量有所下降。 



86.怎样施好玉米种肥？ 在播种时施在种子附近或随种子同时施下去的肥料叫种肥, 也叫 口肥。玉米施用种肥一般可增产10%左右, 特别是在基肥施用不足的情况下, 种肥的增产作用更大。（1）适宜作玉米种肥的肥料类型 玉米对种肥要求比较严格, 首先要求酸碱度适中, 对种子无烧伤、腐蚀作用, 不影响种子发芽出 苗; 其次是肥效快, 容易被幼苗吸收。硫酸铵、硝酸铵等都可以用作种肥, 一般每亩以5\~7.5kg为宜; 尿素中的缩二 脲 容 易 烧 伤 种 子, 用 量 要 少 些, 最 多 不 能 超 过 每 亩4kg。磷、钾肥多数用作基肥施用, 不再用作种肥, 如果基肥用量不 足或没有施用, 可选用优质过磷酸钙、钙镁磷肥、重过磷酸钙等磷肥 和硫酸钾、草木灰等钾肥作种肥。 但要注意某些过磷酸钙质量低劣, 其中游离酸含量超过5%, 不宜作为种肥施用。氮、磷、钾复合肥或磷酸二铵作种肥最好, 每亩可用10\~15kg。 不管用什么肥料作种肥, 都要做到种、 肥隔离, 施在种子的侧下方, 距种子4\~5cm 处, 穴施和条施均可。应避免与种子直接接触, 以防 烧苗。（2）种肥施用方法 种肥的施用方法有多种, 如拌种、 浸种、 条施、穴施。拌种 可选用腐植酸、 生物肥以及微肥, 将肥料溶解, 喷洒 到玉米种子上, 边喷边拌, 使肥料溶液均匀地沾在种子表面, 阴干后 播种。浸种 将肥料溶解配成一定浓度, 把种子放入溶液中浸泡12 小时, 阴干后随即播种。条施、 穴 施 化 肥 适 宜 条 施、 穴 施, 种 肥 化 肥 用 量 为 2\~   5kg。但肥料一定与种子隔开; 深施肥更好, 深度以10\~15cm 为宜。 尿素、碳酸氢铵、氯化铵、氯化钾不宜作种肥。



87.怎样对玉米进行追肥？玉米出苗以后施用的肥料叫追肥。玉米是一种需肥较多和吸收较 集中的作物, 单靠基肥和种肥还不能满足全生育期的需要, 尤其是夏 玉米基肥不足和不施基肥与种肥的情况下, 增施追肥更重要。追肥的 目的主要是补充基肥和种肥的不足, 及时充分地供给玉米生育过程中 所需要的养分, 以促进玉米生长和发育。（1）追肥的种类 玉米追肥主要以速效氮肥为主, 常用硝酸铵、 尿素作追肥。在土壤缺磷、缺钾的条件下, 早期追施磷、钾肥, 对玉米生长发育和提高产量均有明显的效果。追肥用的磷、钾化肥品种有 磷酸二铵、过磷酸钙、硫酸钾、氯化钾等。



87.怎样对玉米进行追肥？（2）追肥时期和方法：轻施苗肥 玉米苗期株体小, 需肥不多, 但养分不足可导致 幼苗纤弱, 叶色淡, 根系生长受阻, 影响中后期的生长。因此, 在幼 苗4\~5叶期应及时轻施苗肥, 可结合间苗、 定苗和中耕除草进行, 其作用主要是促进发根壮苗。苗肥一般应早施、轻施和偏施, 以氮素 化肥为主, 促小苗赶大苗, 弱苗变壮苗。苗肥一般占追肥量的 0%左右。稳施拔节肥 拔节肥, 又称攻秆肥, 以速效氮肥为主, 并适 量补充微肥。对基肥不足, 苗势较弱的玉米, 应增加化肥用量, 一般 每亩可追施碳酸氢铵10\~15kg或尿素3\~5kg。拔节肥通常在玉米出 现7\~9片可见叶片时开穴追施, 地肥苗壮的应适当迟追、 少追, 地 瘦苗弱的应早施、重施。拔节肥的作用是壮秆, 也有一定促进雌雄穗 分化的作用。特别是采用中早熟及早熟品种的夏玉米和秋玉米, 施用 拔节肥可增产。 拔节肥应注意施用适量, 以防节间过度伸长造成倒 伏。所以要稳妥施用拔节肥, 施用量一般占追肥量的20%\~30%。猛攻穗肥 穗肥的主要作用是促进雌雄穗的分化, 实现粒多、 穗大、高产。穗肥以速效氮肥为主, 施用时期一般在抽雄前10\~15 天, 即雌穗小穗、小花分化期, 小喇叭到大喇叭口期间。穗肥用量应 根据苗情、地力和拔节肥施用情况而定, 一般每亩施碳酸氢铵15\~ 20kg或尿素5\~8kg。一般土壤瘠薄、 底肥少、 植株生长较差的, 应 适当早施、多施; 反之, 可适当迟施、 少施。 施肥量占总追肥量的 60%左右。巧施粒肥 粒肥的作用是养根保叶, 防止后期脱肥早衰, 以 延长后期绿叶功能期, 提高粒重。一般在吐丝初期追施。粒肥应根据 当时植株的生长状况而定, 要轻施、巧施。如果穗肥不足, 植株发生 脱肥, 果穗节以上叶色黄绿, 下部叶早枯, 粒肥可适当多施; 反之, 则可少施或不施。对以收获鲜苞为目的的甜、糯玉米, 由于灌浆期较 短, 一般不用施粒肥。 粒肥主要施用速效氮肥, 每亩穴施碳酸氢铵   3\~5kg即可, 也可叶面喷施0.2%的磷酸二氢钾溶液, 每亩喷液量 50kg左右。粒肥施用量占追肥量的0\~10%。酌施微肥：锌肥 玉米对锌非常敏感, 如果土壤中有效锌少于0.5\~1m就需要施用锌肥, 常用锌肥有硫酸锌和氯化锌, 锌肥的用量因施用方 法而异, 基施亩用量0.5\~2.5kg, 拌种每千克种子用锌肥45g, 浸种 用浓度0.02% \~0.05% 的溶液处理种子12\~24 小时, 叶面喷施用0.05%\~0.1%的硫酸锌溶液。 苗期、 拔节期、 大喇叭口期、 抽穗期 均可喷施, 但以苗期和拔节期喷施效果较好。硼肥 硼肥作底肥, 每亩可用硼砂100\~250g或硼镁肥25kg;浸种时, 用0.01%\~0.05%的硼酸溶液浸泡12\~24小时。



88.玉米如何根据叶龄科学追肥？ 玉米叶龄模式管理即按需施肥, 在适当的时机做好断奶肥、送嫁 肥、提苗肥、穗肥、壮籽肥等追肥的施用。（1）玉米苗期及移栽前后 玉米苗期及移栽前后, 注意做好断 奶肥和送嫁肥的追施。玉米3叶期, 种子胚乳内储藏的养分耗尽, 这 个时候, 植株根系尚不发达, 吸收土壤中养分的能力较弱, 可每亩用 尿素2.5kg左右兑水浇施一次 “断奶肥”。 实行营养球育苗移栽的玉 米, 移栽前 (2叶1心\~3叶1心) 也必须追浇一次 “送嫁肥”。（2）玉米5～6叶期 玉米生长至5\~6片叶时, 根据田间长势、 土壤肥力状况等, 对苗势较弱的玉米, 每亩追施尿素5\~10kg, 结合 浅中耕松土追施一次 “提苗肥”。（3）玉米10叶期 玉米达到10片叶时, 应追施一次穗肥以促进 长穗。玉米植株对追肥的吸收往往要滞后几天, 刚施下的肥料不能立 即发生作用, 当这个时候追的这道肥起作用的时候, 正好可为穗位三 叶的生长发育提供营养。穗位三叶是直接影响玉米穗大小及产量形成 的功能叶, 这次追肥是个关键, 应保证施到、施足。一般亩追施尿素   
15\~20kg。（4）玉米抽雄期 玉米抽雄期, 为保证籽粒饱满, 还应追施一 次 “壮籽肥”, 一般每亩追施尿素5\~7.5kg。 这时还可辅以隔行去 雄、除去影响产量的病株弱株以及去除病黄脚叶等。 



89.玉米最佳追肥时间是什么时候？   （1）玉米追肥的错误操作：追肥时间比较晚, 一直等到玉米抽穗的时候, 才去追肥。不论什么肥料, 一次性全部施入, 有些则是在播种时, 底肥一次施入过多, 后期不再追肥。天气不下雨就不追肥, 也不看地里玉米的长势, 要是一直不 下雨就不追肥。（2）玉米追肥的正确时机及方法:追肥时期 玉米在一生的生育期中, 最佳的追肥时间是在大 喇叭口期, 因为这时候需要的营养是比较大的, 也是生长过程中一个 关键的时期, 大喇叭口期一般是玉米11\~12片叶展开的时候, 这时 候叶片展开, 看着像一个大喇叭口, 因此被称为大喇叭口期。肥料选择 玉米追肥, 大都选择尿素, 建议可以再配点钾肥, 玉米虽然说是喜氮作物, 但是钾肥也不可忽略。追肥次数 一般情况下, 玉米追肥需要2 次, 即小喇叭口和 大喇叭口期, 但由于农机具的局限性, 大多数农民都是追一次。追肥方法 最正确的办法就是刨坑深施, 然后覆土, 让肥料 的利用率提高, 也可采用在垄沟里追肥的办法。不建议撒施, 虽然施 肥快, 但是浪费也严重, 吸收率大大降低。追肥量 尿素用量应根据土壤的肥沃程度来决定, 一般情况 下, 每亩追20kg左右, 如果地块肥力较好, 可适当减少到15kg 左 右, 如果肥力较差, 可适当增加到25kg左右。此外, 在遇到土地干旱时, 追肥后要浇水, 或者遇雨后, 及时 追肥。



90.怎样对玉米进行根外追肥？玉米根外追肥是将矿质养分喷洒在玉米叶片上, 经过气孔和角质 层进入叶片内部, 以供玉米吸收利用。在玉米生育后期, 根部养分吸 收能力减弱, 如果发现有脱肥现象, 可采用根外追肥, 及时进行养分 补充, 能起到促生长、促早熟的作用。根外追肥的优点是用肥量少, 见效快。据试验, 在玉米扬花、 灌   浆期叶面喷施0.2%\~0.3%的磷酸二氢钾溶液1\~3次, 千粒重增加   2\~12g, 每亩增产3.5\~50kg; 对表现缺氮的玉米喷2%\~4%的尿素2\~3 次, 千粒重增加2\~40g, 每亩增产6.5\~75kg; 在玉米抽穗期 喷0.01%的钼酸铵溶液, 玉米后期叶片不早衰, 籽粒饱满, 千粒重 增加10\~20g。此外容易被土壤固定形成难溶解物质的铁、 锌、 锰等化学元素,很难被玉米根吸收, 常导致作物发生缺铁、缺锌和缺锰症。通过根外 追肥, 可以补充玉米生长所需要的上述元素。一般采用0.3%的磷酸二氢钾加2%的尿素兑成混合溶液进行喷 洒。即每亩用尿素1.0kg, 磷酸二氢钾0.5kg, 兑水50kg。为了提高玉米叶面喷肥的效果, 在配制的叶面肥溶液中可加入少 量的洗衣粉等黏着剂, 使肥料溶液能更好地黏附在叶面上。根外喷肥 的时间最好是在上午10点前和下午4点后, 以避开中午的炎热阶段, 使叶面保持较长时间的湿润状态, 增加养分的吸收量。同时做根外喷 肥时也可加入10%的草木灰水, 10%的鸡粪液, 10%\~20%的兔粪 液或腐熟人尿液等, 都有较明显的增产效果。



91.什么叫“一炮轰”施肥法，如何搞好“一炮轰”施肥？结合整地播种, 一次把全部化肥施入土壤, 生育期间不再追肥, 称为 “一炮轰” 施肥法。这种施肥方法, 多采用磷酸二铵加尿素加硫 酸钾, 或者采用高浓度复混肥加尿素, 在机播时侧深施。 “一炮轰” 办法在普通玉米生产上应用较多, 但大多产量表现一般, 个别农户不 得不在后期又补施了氮肥。在鲜食玉米生产中也可使用此法。一是因为鲜食玉米的生育期比 普通玉米的生育期短, 而且大多是鲜用的; 二是鲜食玉米生产大都存 在错期播种的事实, 后期播种的鲜食玉米其实质是夏玉米, 比春播鲜 食玉米生育期要短5\~7天; 三是有些农户在被旋耕的土地上播种鲜 食玉米后连中耕的环节都省略了。（1）“一炮轰”的优缺点优点是: 节省劳力, 降低成本, 肥料施得早、施得深, 促进植株 根深叶茂。缺点是: 在早春寒冷时, 由于肥量较大, 易影响出苗和前期根系 发育; 雨水充足的条件下, 在保水保肥不良的土壤上, 易造成养分流 失、挥发, 降低肥料利用率, 后期早衰、百粒重下降。（2）“一炮轰”必须具备如下条件 必须种、 肥隔离; 播种时带 适当的优质种肥; 化肥质量必须过关; 在中后期播种的可实行该方 法; 自行配置 “一炮轰” 底肥的要加些缓释尿素, 效果更好。（3）“一炮轰”施肥要点科学制订目标产量 比如在同一地块连续几年的玉米产量都是400kg, 今年定目标产量900kg就是不科学的。 科学的施肥技术虽 然能增产, 但是土壤的能力也是制约产量的非常重要的因素。在连续 三年平均产量的基础上增加15%左右就比较科学了。考虑土壤保肥能力 “一炮轰” 是现在比较流行的施肥方式, 即玉米整个生育期只施肥一次。这样的施肥方式适合于土壤保肥能力 较强的地块, 并且此地块的地力也很高, 就可以定一个较高的目标产 量。另外, “一炮轰” 最好是施用控释肥, 以与氮磷钾 比 例接近8-5-9的为优, 亩施肥量40kg, 可以种、 肥同播或在3 叶期至拔节 期一次性施入。需要注意的是, 施肥时要防止烧苗, 穴施或者条施, 距植株7\~10cm, 深6\~8cm。（4）适时追肥 对于保肥能力一般的地块, 除施用基肥外, 大 多可以分2\~3次追肥。第一步: 3叶期, 第一次追肥。第二步: 抽雄前期, 第二次追肥。 比例接近的复合肥25kg左右, 以深施5\~10cm 左右为最佳。 穗 期追肥一般距玉米行15\~20cm, 条施或穴施。需要注意: 有时也可能是三次追肥。如果第一次追肥后, 在拔节 期 (5\~6叶期) 出现苗势较弱的情况, 就要及时追施氮肥, 可每亩 追施尿素12.5kg, 或其他氮含量高的速效氮肥。 抽雄期至吐丝期追 攻穗肥, 含氮磷钾的复合肥每亩追施15kg, 一般距玉米行15\~20cm, 条施或穴施。 

 

92.春玉米如何搞好苗期施肥？ （1）苗期常出现的问题 春玉米播种期过早造成出苗不齐。粪肥施用不当造成烧种、烧根等现象。烧芽表现为种子和粪肥过 近造成种芽受伤害不能正常出苗, 烧根表现为根系主根萎缩, 新根不 能生出, 苗矮化, 幼苗叶色变黄, 甚至逐步枯死。（2）发生原因 肥料用量过大; 施肥方法不当; 土壤墒情不好,地温过低; 有机肥腐熟不充分; 使用劣质化肥或含缩二脲过高的化肥 作底肥; 微量元素过量; 土壤盐渍化。（3）防治措施选用质量好、种类适合的化肥作底肥 传统的复合肥配方中, 氮含量一般不超过15%, 而现在有些复合肥配方中氮的含量往往超 过20%, 氮含量过高, 施肥方法需要改进, 一是施肥量要减少, 二 是施肥点离作物根部要远些。我国规定肥料用尿素缩二脲含量应小于0.5%。缩二脲含量超过1%时, 不能作种肥、追肥和叶面肥。 底肥最好选用颗粒状肥料作种 肥, 如氮磷钾复合肥、磷酸二铵等。这种类型的肥料流动性较强, 更 适合于随播种机播施, 而且肥料施用均匀。不能选用纯的氮素化肥作 种肥, 如尿素、碳酸氢铵等。选用缓释肥作底肥既可以增加产量还可 以节约成本。正确的施肥方法 播种时种肥一定要与种子分开施用, 而且 要深施。种肥行与种子行横向间隔不应少于5cm, 最好是能施在种子 行的侧下方。要控制种肥的施用量, 施用量过大既容易引起烧苗, 也 会造成不必要的肥料养分浪费, 一般以每亩施用氮磷钾复合肥15\~  20kg为宜。在趁墒播种时更要严格控制种肥施用量。 在种肥施用量 较大的情况下, 最好要浇一次 “蒙头水”, 以起到 “稀释” 种肥的作 用, 可在一定程度上减轻大量种肥造成的烧苗现象。施用微量元素 要根据当地土壤微量元素含量合理使用。苗期出现问题采取的对策 浇水、 中耕, 有浇灌条件的地块 可采取浇水, 使肥料加快溶解并渗入土层, 也可降低因未发酵好的有 机肥发酵产生的高温, 缓解烧苗症状。 及时中耕, 增加土壤通透能 力, 促进新根生长。及时补种或移栽, 对发生严重烧苗的地块进行移 栽或补种。把已经出现烧苗症状的苗移走或把别的地方多余的苗移栽过来, 但注意不要移到已经出现烧苗的穴位中, 防止再次出现烧苗。



93.夏玉米如何巧施肥促增产？ （1）基肥或种肥 夏玉米播种前应施好基肥, 主要是有机肥和 部分化肥配合施用, 也可利用前茬小麦实行秸秆直接还田, 但应配施 适量氮肥, 调节碳氮比, 以加速秸秆腐熟。一般用45%复合肥20kg, 过磷酸钙30\~40kg, 硫酸钾5\~6kg。锌、钼、硼等微量元素肥料可以作基肥施用, 亩用量为硫酸锌   1\~2kg, 硫酸钼 1kg, 硼砂 1kg, 也可在拌种、 浸种或叶面喷施时用, 用作追肥时应该早施。种肥主要是速效氮、 磷、 钾化肥, 如磷酸二铵每亩施5\~10kg、 硫酸钾型 (45%含量) 复合肥每亩施用10\~15kg。 施用时肥、 种隔 离, 防止伤苗。（2）二次追肥苗肥 一般在定苗后至拔节前追肥, 为穗大穗多打好基础。 播种时带有种肥的田块, 可适当减少苗肥用量和推迟追施时间。一般 可以每亩追施尿素3\~5kg或碳酸氢铵10\~15kg。穗肥 穗肥是指玉米在雄穗抽出以前10\~15天, 可见叶12\~  13片时所施的追肥, 穗肥中氮肥一般占总施肥量的50%\~60%, 一 般每亩穴施或条施尿素 18\~20kg, 或碳酸氢铵 45\~50kg, 硫酸钾  3\~4kg。土壤墒情差, 又无灌溉条件的, 可用2%的尿素溶液作灌根 肥, 每株灌80\~100mL。（3）巧用叶面肥 叶面肥一般在苗期、 拔节期、 灌浆期施用。 苗期喷施0.1%\~0.3%的硫酸锌水溶液, 可防止玉米白苗花叶病的 发生。拔节期喷施0.2% \~0.3% 的磷酸二氢钾2\~3 次可以壮秆抗 倒, 稳健生长。灌浆期可根据玉米长相确定用肥种类, 如氮磷钾养分 不足的可用尿素1.5kg、磷酸二氢钾100g, 兑水50\~60kg喷施; 氮 磷钾不足且缺锌的, 可在上述溶液中加入硫酸锌100g喷施; 仅需氮 素的, 叶面喷施2%尿素溶液即可。一般喷2\~3次即可。（4）注意施肥方法 不论尿素、 碳酸氢铵、 复合肥均应尽量采 用穴施或沟施, 埋施深度为10cm 左右, 不宜离玉米根部太近, 一般 离播种行20cm 以防烧苗。 尿素施后不宜立即浇水, 在追肥3\~4 天 后浇水效果最好。实践证明, 玉米追肥时采用沟施覆土的方式, 用量可以比表面撒施节省10kg左右。



94.夏玉米偏施氮肥的害处有哪些，如何治理？ 在夏玉米生产中偏施氮肥现象普遍, 但偏施氮肥在夏玉米生产中 的害处却很多。（1）使夏玉米疯长 夏玉米施用氮肥多, 营养器官生长旺盛, 把形成的碳水化合物用于蛋白质的合成, 纤维与木质素的形成减少,茎秆及叶梢的机械组织不发达, 茎秆柔软, 容易折倒, 而且延迟开花 结实。（2）容易招致病虫危害 氮素超量施用, 玉米株体内铵态氮的 可溶性增加, 细胞原生质丰富而细胞壁变薄, 叶片下垂, 群体间通风 透光差, 空气湿度大, 利于病虫害发生, 同时玉米抗病虫能力降低。（3）影响作物对微量元素的吸收并降低受精能力 氮肥中的碳 酸氢铵和尿素, 分解产生的重碳酸根, 会严重影响玉米对锌元素的吸 收。如玉米苗发僵时施用氮肥, 会使僵苗更僵; 如土壤中氮素过多, 花粉期遇上阴雨, 会使花粉粒内贮藏的淀粉显著减少, 导致受精不 良, 增加秕粒。（4）破坏土壤结构 氮肥不含有机质, 不具备改良土壤的作用; 单施、长期大量施用氮素化肥, 会使土壤渐渐板结, 使土壤酸碱度发 生变化。（5）综合治理措施氮磷钾配合施用, 苗期适量增施氮素, 中期增加钾素, 后期 氮磷配合。及时防治病虫害, 除防治红蜘蛛、 玉米螟、 蚜虫外, 防治玉 米叶斑病也很关键。防治玉米缺素病, 除了补施锌、 铁、 锰、 钼等外, 还可喷施 少部分腐植酸叶面肥。在玉米7\~9片叶时, 及时喷施玉米专用调节剂。



95.如何施好玉米拔节肥？玉米一般出苗18\~21天即可拔节。 进入拔节期的标志, 从外部 形态上看, 早熟品种, 展开叶4\~5片, 可见叶7\~10片; 中熟品种, 展开叶6\~7片, 可见叶9\~12片; 晚熟品种, 展开叶8\~9片, 可见 叶10\~13片, 此时即是追施拔节肥的最佳时期。玉米进入拔节期后, 茎叶生长旺盛, 雄穗开始分化, 对养分的需求量日益迫切, 及时追施 拔节肥, 可为后期高产搭好骨架。土壤肥 力 低、 基 肥 少、 群 体 小、 幼 苗 生 长 瘦 弱、 每 亩 产 量 在   250\~300kg的地块, 追肥量以占总追肥量的45%\~50%为宜。土壤肥力较好、幼苗生长健壮、 田间群体整齐度高、 叶片浓绿、 亩产量在550\~650kg的中等肥力地块, 为了避免幼苗徒长, 保证植株稳健生长, 拔节肥控制在总追肥量 的 30% \~35% 为 好; 余 下 的 肥留作攻穗 肥 施 用, 以 满 足 营 养 体 急 剧 增 大 和 雌 雄 穗 不 断 分 化 的 需要。土壤肥力高、基肥足、群体大、幼苗生长健壮、 亩产量在650\~  750kg的高产地块, 为了防止营养体生长过旺, 保证幼苗稳健生长, 维持其植株能量转换和物质的代谢平衡, 缓和群体与个体对生存条件 的竞争矛盾, 此期追肥不宜过多, 拔节肥一般占总追肥量的20%\~ 5%; 余下的肥留作攻穗和攻粒肥施用, 利于促穗大、增粒重和夺高产。追肥时应深开沟严覆土, 千万不要地面撒施。 试验表明, 沟施  5cm 比直接撒施在地面上的, 增产10.36%\~12.37%, 沟施10cm 比沟施5cm 的增产 12.58% \~16.35%。 因此, 追肥时应以深施为佳,以提高肥料利用率和培育壮苗。

   

96.为什么夏玉米追施穗肥不宜过早，如何正确追施穗肥？ （1）夏玉米追施穗肥过早的害处 从抽雄前10天到抽雄后25\~  30天, 是 夏 玉 米 一 生 中 吸 肥 量 最 多 的 阶 段, 氮 素 占 总 吸 氮 量 的  70%\~75%, 磷占60%\~70%, 钾约占65%, 但是部分农户为了操 作方便, 通常是在夏玉米达到膝盖高时追施穗肥, 这样过早追施穗 肥, 会给夏玉米的正常生长带来如下影响:由于追施穗肥和培土过早, 茎基部易处于缺氧状态, 严重影响气 生根的形成生长, 减少根系对养分和水分的吸收。茎秆基部深埋在土壤中, 由于受土壤阻力, 茎基部变细, 头重脚 轻, 一旦抽雄前后遭暴风雨袭击, 容易折断造成减产。叶片脱肥、早衰, 光合作用受到限制, 使夏玉米籽粒饱满度降低 和秃尖增长, 不能形成高产。（2）夏玉米追施穗肥的方法最佳时期 穗肥施用时间与夏玉米品种及地力情况有关。 在 正常情况下, 这一时期植株的叶片数为: 早熟品种, 展开叶为8\~9 片, 可见叶12\~15片; 中熟品种, 展开叶10\~11 片, 可见叶14\~  17片; 晚熟品种, 展开叶12\~13 片, 可见叶16\~19 片, 此时即是 追施穗肥的最佳时期。追施数量 应根据土壤肥力、 底肥数量和植株生育状况等灵 活掌握。一般来说, 土壤肥力低、基肥少、叶片淡绿、植株生长势较弱, 亩产250\~350kg的地块应重施, 以追肥量占总追肥量的60%\~65%为好; 中等肥力基础的、 叶片浓绿、 生长势佳、 茎秆生育健壮、 亩产350\~450kg的地块, 追肥量占总追肥量的50%\~55%即可; 土 壤肥力高、底肥足、群体大、 叶片深绿、 根系发达、 植株生长繁茂, 亩产550\~750kg 以上的高产地块, 追肥量以占总追肥量的45% \~50%为宜。



97.玉米追肥浇水有哪些错误操作？ （1）基肥不足追肥补 基肥 (以农家肥为主) 的优点是: 增加 土壤的有机质含量, 增强土壤的团粒结构。而多数农民在玉米栽培中 往往忽略这一点, 不重视基肥的施用。“基肥不足追肥 (以化肥为主) 补”, 只能使土壤越种越瘦, 越种越板结, 是一种掠夺式栽培方式, 不可取。（2）有肥就追，有水就浇 在玉米拔节前的苗期, 如果不根据 干旱程度、墒情好坏、苗情强弱等实际情况进行适时、 适量的追肥、 浇水, 往往造成玉米地上部分幼苗徒长, 而地下部分根系难以下扎, 致使玉米失去蹲苗锻炼的机会, 从而给玉米植株埋下倒伏隐患。在玉 米灌浆期追肥浇水, 既加大了玉米生产投资, 又浪费了肥料, 同时还 会造成玉米贪青晚熟, 甚至导致遭受霜冻等不良后果。（3）重氮磷钾，轻视微肥 玉米在生长发育过程中, 不仅需要 氮磷钾等大量元素肥料, 而且还需要微量元素等微肥。微肥在玉米的 生长发育过程中, 虽然需求量小, 但不是微不足道的, 有试验表明, 玉米适量施用锌肥, 穗粒数比对照增加50\~80粒, 千粒重增加15\~   30g, 一般每亩可增产8%\~15%。（4）抽穗后不追肥 玉米抽穗后, 有大多数地块由于基肥施用 不足或基肥质量不高, 肥效基本耗尽, 土壤中的养分已经满足不了玉 米后期生长发育的需要, 要想获得玉米优质丰产, 必须酌情施一些速 效性氮肥, 以防止玉米早衰, 促进玉米灌浆和籽粒饱满, 提高千粒重。这次 “攻粒肥” 不但不可省, 反而要早施、穴施、适量施。



98.如何识别与防治玉米缺氮症？ （1）缺氮症状 玉米需氮量大, 苗期缺氮时植株生长缓慢、 矮 瘦, 叶色黄绿, 抽雄迟; 生长盛期缺氮, 老叶从叶尖沿着中脉向叶片基部枯黄, 枯黄部分呈 ” 形, 叶缘发红, 叶片中心较边缘部分先 变黄色, 中部叶片淡绿, 当黄色扩展到叶鞘时, 叶鞘会变成红色, 不 久整个叶片变成黄褐色而死亡 (彩图37)。就部位而言, 上部叶片黄绿、下部由黄变枯; 中下部茎秆常带有 红色或紫红色; 缺氮严重或关键期缺氮, 果穗变小, 顶部籽粒不充 实, 成熟提早, 产量和品质下降。在缺氮条件下, 下部老叶中的蛋白质分解后转移到生长旺盛的部 分。就单株玉米来看, 缺氮症状首先表现为老叶先发黄, 而后转移到 幼嫩中去。（2）矫正技术基肥结合春翻地撒施或条施, 每亩施纯氮4\~5kg, 氮肥可用 尿素、硫酸铵、碳酸氢铵。有条件的地区可配合施用有机肥作基肥。培肥地力, 提高土壤供氮肥力。 对于新开垦的、 熟化程度低 的有机质贫乏的土壤及质地较轻的土壤, 要增加有机质肥料的投入, 培肥地力, 以提高土壤的保氮和供氮能力。在大量施用碳氮比比较高的有机肥料如秸秆时, 应注意配施 速效氮肥。来不及施基肥的, 要分次施苗肥、 拔节肥和攻穗肥; 追肥可 用尿素、碳酸氢铵、 硝酸铵等, 可在玉米根旁6\~10cm 远, 开6\~  10cm 深的沟, 或挖6\~10cm 的坑, 把肥料撒在沟内或坑内, 施入后 应立即覆土盖严踩实。后期缺氮, 可叶面喷施2%的尿素溶液2次。中低产区种植耐低氮品种。



99.如何识别与防治玉米缺磷症？（1）缺磷症状 玉米苗期缺磷 (彩图38) 最为明显, 易与其他 缺素症区分。即使后期供给充足的磷也难以弥补早期缺磷的不良影 响。最突出的特征是叶尖和叶缘呈紫红色, 其他部分呈绿色或灰绿 色。叶片无光泽, 茎秆细弱。随着植株生长, 紫红色会逐渐消失, 下 部叶片变成黄色。 此外, 苗期缺磷时, 根系发育差, 玉米苗生长缓 慢、瘦弱。但是, 叶上的这种症状也可能是虫害、 冷害和涝害引起, 所以要做全面分析。缺磷还使抽雄时花丝抽出速度缓慢, 影响雌穗授粉, 并且果穗短 小、卷缩, 穗行不齐, 籽粒不饱满, 出现秃尖现象, 成熟期延迟。（2）矫正技术预防措施 选用抗寒、 耐低磷能力强的玉米品种, 对易受低 温影响而诱发缺磷的作物, 可选用生育期较长的中、晚熟品种, 以减 轻或预防缺磷症的发生。地膜覆盖栽培; 有机肥、钙镁磷肥和磷矿粉作为基肥可撒施; 磷 肥宜早施、集中施, 过磷酸钙、重过磷酸钙和磷酸二铵等可条施、 集 中施入; 一般亩施五氧化二磷5kg; 苗期易缺磷地区可采用少量水溶 性磷肥 (如磷酸二铵) 等作为种肥, 每亩施纯磷2\~3kg, 在播种前 将磷肥条施在播种沟中, 注意种子与肥料要隔开。在酸性土壤上应配以有机肥料和石灰, 以减少土壤对磷的固定, 促进微生物的活动和磷的转化与释放, 提高土壤中磷的有效性。加强水分管理, 对于有地下水渗出的土壤, 要因地制宜开挖排水 沟和引水沟, 排除冷水侵入, 提高土壤温度和磷的有效性, 防止缺磷 发僵。防治措施 发现缺磷症状后可每亩用磷酸二氢钾200g 兑水   
30kg进行叶面喷施, 或喷施1%\~2%的过磷酸钙 (清液)、重过磷酸 钙或磷酸二铵溶液。也可以在植株旁边开沟追施磷肥, 但效果不如叶 面喷施好。中耕、松土, 提高地温。



100.如何识别与防治玉米缺钾症？（1）缺钾症状（彩图39） 玉米缺钾时, 根系发育不良, 植株 生长缓慢, 叶色淡绿且有黄色条纹, 严重时叶缘和叶尖呈现紫色, 随 后干枯呈灼烧状, 叶的中间部分仍保持绿色, 叶片却逐渐变皱。这些 现象多表现在下部老叶上, 因缺钾时老叶中的钾首先转移到新器官组 织中去。缺钾还使植株矮小瘦弱, 支撑根少, 容易感病, 易倒折, 成 熟期推迟, 果穗小, 顶部发育不良, 秃顶严重, 籽粒中淀粉含量少, 皮多质劣, 千粒重下降, 造成减产。（2）矫正技术进行正确诊断 应根据植株分析和土壤化验结果及缺素症表 现进行正确诊断。确定钾肥的合理用量 玉米吸钾数量的多少与植株吸收特性 和产量关系密切。随着产量的提高, 吸钾量也随之增加, 两者呈极显 著正相关。施足腐熟有机肥, 一般每亩 t以上。 采用配方施肥技术,对玉米按量补施所缺肥素。一般播前增施硫酸钾、氯化钾或含钾复合 肥, 作基肥撒在玉米种的两侧, 每亩5\~10kg。玉米营养生长期间发现缺钾时, 可追施硫酸钾或氯化钾, 每亩3\~5kg, 沟施或穴施覆土。 也可叶面喷施磷酸二氢钾溶液, 每亩用 量200g兑水30kg。还可追施玉米专用肥。 有条件的地区, 可施用有 机肥或秸秆还田。选择适当的钾肥施用期 玉米不同生育时期钾素吸收量不同, 从阶段吸收量来看, 玉米一生中拔节至大喇叭口期吸钾最多。钾素主 要是在抽雄期以前 (尤其在大喇叭口期) 被吸收的, 后期吸钾量很 少。由于钾在土壤中较易淋失, 钾肥的施用应做到基肥与追肥相结 合。在严重缺钾的土壤上, 化学钾肥作基肥的比例应适当大一些。 在 作物吸氮高峰期 (如玉米分蘖期、 大喇叭口期等) 要及时追施钾肥, 以防氮钾比例失调而引发缺钾症。在有其他钾源 (如秸秆还田、有机 肥料、草木灰等) 作基肥时, 化学钾肥以在生育中后期作追肥为宜。广辟钾源 充分利用秸秆、 有机肥料和草木灰等钾肥资源, 实行秸秆还田, 增施有机肥料和草木灰等, 促进农业生态系统中钾的 再循环和再利用, 缓解钾肥供需矛盾。控制氮肥用量 目前生产上缺钾症的发生在相当大的程度上 是由于氮肥施用过量引起的, 在供钾能力较低或缺钾的土壤上确定氮 肥用量时, 尤其需要考虑土壤的供钾水平, 在钾肥施用得不到充分保 证时, 更要严格控制氮肥的用量。水分管理 以开沟排水与施用钾肥相结合的方法防治缺钾的 效果更为显著。



101.如何识别与防治玉米缺钙症？（1）缺钙症状 缺钙的最明显症状是叶片的叶尖相互粘连 (彩 图40), 叶不能正常伸展。 这是叶片叶尖部分产生的胶质类物质造 成的。首先是根尖和根毛细胞黏质化, 致使细胞分裂能力减弱和细胞伸 长生长变慢, 生长点呈黑胶黏状, 新根少, 根系短, 呈黄褐色, 缺乏 生机。其次是植株生长不良, 植株展开叶叶尖部分产生胶质, 干后即粘 在一起使相邻新叶叶尖相互粘连。此时植株矮小, 新叶叶缘黄化, 出现白色斑纹, 有时呈白色锯齿状不规则破裂。抽出的新叶顶端不易展 开, 卷曲 呈 鞭 状, 茎 顶 端 呈 弯 钩 状。 玉 米 的 老 叶 尖 端 也 出 现 棕 色 焦枯。但玉米缺钙与缺硼的某些症状相似, 如都有生长点, 顶芽及根尖 枯萎、死亡, 嫩芽、新叶扭曲变形, 上部叶片产生不规则的白色斑点 后连成白色条斑等容易混淆的症状, 应注意辨别。（2）矫正技术合理施用钙质肥料 在pH\<5.5的酸性土壤上, 应施用石灰 质肥料, 既起到调节土壤pH 的作用, 同时增加钙的供给。 石灰的用 量一般通过中和滴定法来计算, 同时还要控制施用年限, 谨防因石灰 施用过量而形成次石灰性土壤。 在钠离子饱和度大于10%的钠碱土 上, 应施用石膏, 通过改善土壤结构、酸碱度等理化性状, 促进玉米 根系的生长和对钙营养的吸收。施用含钙的氮磷肥料如硝酸钙、过磷 酸钙、钙镁磷肥等, 也能补充一定的钙营养, 但其用量应首先满足作 物对氮、磷营养的需要。控制水溶性氮、 磷、 钾的用量 在含盐量较高和水分供应不 足的土壤上, 应严格控制水溶性氮、磷、钾肥的用量, 尤其是一次性 施用量不能太大, 避免因土壤溶液的渗透势过高而抑制玉米根系对钙 的吸收。合理灌溉 在易受旱的土壤及在干旱的气候条件下, 要及时 灌溉, 以利于土壤中钙离子向玉米根系迁移, 促进钙的吸收, 防止缺 钙症的发生。补救措施 石灰性土壤一般不会缺钙, 如果玉米发生生理性 缺钙症状, 可叶面喷施0.5%的氯化钙或硝酸钙水溶液。强酸性低盐 土壤, 可每亩施石灰50\~70kg, 但忌与铵态氮肥或腐熟的有机肥混 合施入。



102.如何识别与防治玉米缺锌症？（1）缺锌症状 玉米对缺锌比较敏感, 常被用于作物缺锌的指 示作物。土壤缺锌时出苗后1\~2周即可出现缺锌症状, 玉米在3\~5 叶期呈现白色幼苗, 新生幼叶淡黄色或白色, 俗称 “白芽症” 或 “花 白苗”。特别是叶基部2/3 处更为明显, 严重时, 幼苗老龄叶出现细
