后仍然可以直接应用于生产。利用地方品种配制的品种间杂交种，在少数地区仍有应用。 
 （二）直接利用地方品种资源选育一环自交系 

性状各异的地方品种，由于受多年小气候 等环境的影响，形 成了丰富多彩的特殊性状， 遗传基础丰富多变。具有优良特征与特性的地方品种是选育玉米优良自交系的好材料。如 直接选自地方品种小粒黄的黄小 162、选自衡白多穗的衡白 522 等自交系，对我国杂交玉米 的应用做出了积极贡献。 

（三） 改良 优良地方品种

地方品种经若干轮重组改良后,在大群 体中选系或利用外来种质对地方品种进行改良。 这些改良应用方法在育种实践中得到广泛应用，效 果显著，如育 成了丹 340、冀 53、黄 C 等自 交系。 

 

玉米育种特别是现代玉米育种的基础是杂种优势的利用，而双亲间优势的强弱很大程度上与双亲的地理起源有关。地理起源越远，一般产生强优势的可能性就越大。因此，搞好玉米种质资源的引进和创新 ，对提高玉米育种水平具有重要意义。 

 



玉米种质资源的征集 ：新中国成立以后，我国政府非常重视优良玉米品种资源的征集和保存工作，1956 年和 1957 年两次在全国范围内广泛开展 玉米种质资源的征集 、整理和评选工作，先后共征集农 家品种 14000 余份,经鉴定、筛选，评出优良农家品种 2000 份左右，为以后全国玉米种质的 相互引用打下 基础。而后，又进 行了几 次全国范围或区域内玉米种质资源的征集工作。1983年和1984 年，全国品种资源考察、征集整理的玉米地方品种就接近 8000 份。到目前为 止,我国已征集保存的玉米遗传资源约 1. 6 万份。按籽粒类型分类，主要是硬粒型和马齿型。据统计 ，硬粒型品种占 60%,马齿型品种占 12. 7%,其他还有糯质型、甜质型、爆 裂型、 粉质型及有程型。由于生育期长短不同，我国的玉米又有早、中、晚三种类型。其中早熟玉 米植株较矮,一般有 14 、18 片叶，籽粒较小;中熟玉米植株形状介于早、晚熟 类型;晚熟玉米 植株高大，有 21、 25 片叶，籽粒大，产 量高。我国玉米遗传资源中特异资源和稀有资源很多，高营养品质就有甜玉米、高赖氨酸玉米 、高油玉米 、高蛋白玉米和糯玉米等。多穗品种每株长 45 个茎秆，每茎秆结穗 23 个，如山东省荷泽地区的紫多穗 、山西省的太穗枝 1 号 等。多粒行品种如晋单3号、鸭子嘴、双头白等，它们的果穗穗行数达 1830 行。矮秆玉米 品种的株高在 180cm 以下，穗 位高度 60cm, 如云南的下达姆 、湖北的野鸡啄等。穗行数极少的品种是云南的四路糯,它的果穗仅有 4 行籽粒，这是世界特有的。 在我国玉米遗传资源中硬粒型品种种植最悠久,分布也最广泛，至今已有 480 多年的历 史，是 我国玉米的主要遗传资源。1957 年河南省农业科学院收集 保存的 835 份地方品种中,硬粒型品种有 676 份 ，占 81%。同期，原华北农业科学研究所在新疆征集的 110 份地方 品种中，硬 粒型品种有 108 份 ，占 98. 1%。1988 年山东 省农业科学院保存的 503 份地方品 种中，硬粒型品种有 343 份 ，占 68. 1%。北方春玉米区的火苞米、金顶子等，北方夏玉米区 的野鸡红、小粒红等，东南玉米区的小金黄 、满 堂金等 ，西 南玉米区的大子黄、南充秋子等都 是硬粒型品种。这些品种的应用丰富 r我国玉米种质资源的遗传多样性，促 进了我国玉米育种和玉米生产水平的提高。 



玉米种质资源的利用 ：利用优良的地方品种选育推广 品种间 杂交种 早在 1950 年初，农业部就召开全国 玉米工作座谈会 ，制定 了《全国玉米改良计 划（草案）》，明 确提出了培育玉米杂交种，利用杂 种优势 ，是 玉米育种的主要途径和增产的有效措施。我国玉米育种家在评价推广地方品种 的基础上，用优良地方品种间杂交，先后选育推广了坊杂 2 号 、春杂 2 号等一批品种间杂交 种,对新中国成立初期我国玉米生产和农业生产的发 展发挥了重要作用；同时，为尔后玉米 生产上广泛利用玉米杂种优势 、提 高产量奠定了基础，如坊杂 2 号等在全国累计推广面积达 60 多万 hm2。

玉米种质资源的利用 ：以优良 地方品 种为基 础材料 选育自 交系，培育推广顶交种和自交系间杂交种我国 玉米育种家先后从华农 2号、黄县小粒黄等地方品种中选育出华 160、黄小 162 等一批优良 自交系。1956 年以后 ，用优良玉米自交系与品种间杂交或自交系与自交系间杂交，先后选 育出一批顶交 、双交和三交种,如农大 1 号 、武顶 1 号等顶交种，农大 4 号 、农大 7 号、春杂 12 号 、双跃 3 号、像双 1 号 、新双 1 号以及吉双号 、黑 玉号 、陕玉号、成双号等玉米双交种，烟三 6 号、鲁三 9 号等三交种。这些杂交种在生产推广应用，起到了显著的增产作用。随着矮金525、唐四平头等自身产量较高自交系的育成，使新单 1 号、白单 4 号等单 交种迅速推广，全 国出现了大面积应用单交种的新局面。 

玉米种质资源的利用 ：以优良 地方品 种为基 础材料，进行 现有优 良种质 的扩增 和改良 通过遗传距离测 定、杂种优势群的划分等手段，把现有优良地方品种分成几大类群 ，群内有选择地组配综合 种,有效地进行群体改良 、定向选择,选育遗传基础差异大、配合 力高、农艺性状优良的群内 自交系和强优势的群间杂交种。另外，把外来种质导入 优良的地方品种进行种质的扩增和 改良,培育广基础的选系基础材料 ，也是国内玉米种质利用的有效途径之一，如 77 自交系, 其遗传成分包含 黄县小粒黄和 乌江玉米两个 地方品种种质及美国自交系种质。所以，该系 配合力和丰产性较高，籽粒品质优良，旦适应性广泛 ，由它组配的杂交种曾在西南山区、四川 盆地以及山东平原种植。525 自交系则是用河南地方品种武陟矮和金皇后杂交重组后选育 而成的。 



我国虽然有多种多样的种质资源 ，但离玉米的起源中心较远，玉米遗传多样性匮乏，种 质基础狭窄。曾三省（1990）分析了 1987 年 全国利用面积 6.7 万 hm2 以上杂交种所涉及的 40 个主要自交系，其中就有 17 个自交系直接或间接来自国外种质，所占的比重为 42. 5%。 刘治先等（2001）分析 1990 1999 年山东省年种植面积 6000hm2 以上的杂交种，其 种质主要由 Reid 类群 (17. 6% 44. 7%).Lancaster 类群 ( 18. 2% 1. 6% )、唐四平 头类群 (34. 3% 23.5%)、旅大红骨类群(14.5% 7.9%)和外杂选类群(15.5% 22.3%)五大骨干类群组成,所占的比重为 89. 44% 93.4%。生产用玉米杂交种的种质基础狭窄，存在着 因遗传脆弱性导致突发毁灭性病害的隐患。因此，积极引进和研究利用国外玉米优异种质资源 ，对丰富现有种质的遗传多样性，促进我国玉米生产持续发展 ，具有重要意义。 



国外种质资源一般 分为三种类型:一是从温带国家或地区引入的杂交种、自交系或群体 材料等 ，简 称温带种质;二是 从热带 、亚 热带低纬度地区引入 、不能完全适应温带种植的杂交 种、自交系和群体 材料等，简称热带、亚热带种质；三是从玉米遗传多样性中心及世界 各地引 入的野生近缘种等。我国引进的国外玉米种质资 源主要是来自美国等国家的温带种质和来 自墨西哥等国家的热带、亚热带种质。 





 国外温带玉米种质资源的利用：从我国玉米育种的实际经验分析 ，一搬美国等温带国家的各类玉米材料比较适应我国的环境条件，可以直接利用，是最有价值的外来种质 。例 如早期引进的金皇后，曾长 期在生 产上利用，以 后又成为品种间杂交 种的主要亲本和选育自交系的原始材料。早期引进的一 些美国杂交种在生产上种植后 ，已和地方种质掺合 ，形 成一些重组群体或品种。例如旅大红 骨，可能是这种类型，从中选育出 旅 9 宽 、丹 340 等一批优良自交系。近年来引入的材料大多是经过选育改良的，有益基因频率较高。利用这些高起点 、高水平的优良种质 ，通过 直接或间接的方法可以很快地选育出优良自交 系和杂交种。例如 20 世纪 70 年代李登海从 引自美国的杂交种中选出的掖 107,80 年代莱州市农业科学研究所从美国杂交种中选出的  8112 和沈阳市农业科学院选育的 5003,90 年代山东省农业科学院玉米研究 所从美国玉米 杂交 种中选 育的齐 319,中国农业大学选育的 P178 等自交系，这些自交系均具有配合力高、 抗逆性强、株型紧凑等特点;继而育成了像掖单 2 号 、掖单 4 号 、沈单 7 号、鲁单 50 号 、农大 108 等一批影响力很 大的杂交种。粗略统计 ，目 前美国的玉米种质在我国玉米生产中所占 的比重超过了 50%,由此可见 ，美国的玉米种质 在我国玉米育种和玉米生产 上具有很高的 利用价值。 

玉米育种的实践表明，引自美国的玉米种质具有下列优 点：一是适应性较广，基 本上适 应我国大部分玉米主产区的生态条件 ，可以直接或间接利用；二是配合力高，可以分 离出高  配合 力的自交系;三是 用含美国种质的自交系和我国自交系杂交 ，选育出强优势杂交种的几 率高。因此，应加强对美国玉米种质的引进、研究和利用。

国外温带玉米种质资源的利用主要利用方式有： 1、直接 利用美 国自交 系组配 杂交种 尽管在美国本土育成的大多数自交系在我国表现抗病性较差，但 有些自交系还是可以直接利用的，如中国农业科学院利用美国玉米自交系 Mol7 与我国自交系自 330 杂交 ，育成了中单 2 号杂交种，烟 台市农业科学院利用 Mol7 与 我国自交系黄早 4 杂交 ，育成了烟单 14 号杂交种等。 2、利用美 国自交 系与中国自交 系间杂 交选育 二环系 山东省农 业科学院玉米研究所利用美国自交系 Mol7 同中国自交系杂交 ，育 成了齐 31、齐 35、齐 302 等多个自交系。 3、利 用美 国杂交 种或群 体直接 选育二 环系或 一环系 如中黄 64、掖 107、5003、8112、 齐 318、齐 319 和 P178 等一批优良自交系均是用这种方法育成的。4、利 用美国 种质扩 增我国 地方品 种的种 质基础 ，然后 筛选新 自交系 例如用武陟矮与 金皇后杂交选育出矮金 525 自交系，用 Mol7 与二马黄杂交选育出许 052 自交系，用大红袍 地方品种与斯里 Lancaster 种质杂交选育出 DH65232 自交系等。 5、利用美 国的杂 种优势 群改良 我国玉 米杂种 优势群 ，创 造新的 杂种优 势模式 美国玉 米种质的引入 ，增加了我国玉米的杂种优势群和杂种优势模式，例如改良 Lancaster 群 X 改 良黄早 4 类群 、改良 Reid 类群 X 改良旅大红骨类群等。 



热带 亚热带种质包括中南美洲、非洲及东南亚等低纬度地区的玉米种质。刘治先 
 ( 1998)报道，Argentine Flint x Caribbena,Cateto x Celaya N Chandelle x Composto ban Flint 、ETO^Suwan^Tuson.Tuxpeno.Yucatan 等都是优良的热带、亚热带玉米种质。

大多数热带 、亚热带玉米 种质具有下列优点：一是由于热带、亚 热带种质是在高温 、高 湿 、多种病虫害共存的生态条件下，经过长期的生态演化、自然选择和人工选择 ，逐渐进化而 成的，因此大多数热带、亚热带种质具有生长茂盛 、根 系发达 、茎秆坚硬 、叶 片浓绿、叶肉厚、 雄穗发达、苞叶紧的特点，并且具有很强的抗病虫、抗倒伏 、耐旱 、耐涝 、耐 贫瘠等特件。二是 种质的遗传基础较宽 ，具 有丰富的遗传多样性c 热带 、亚热带种质与温带种质地理远缘 ，长 期以来遗传交流少,遗传差异大。一些热带、亚热带种质与温带种质杂交具有较强的杂种优 势。因此，利用热带和亚热带种质可以拓宽温带玉米的种质基础，丰富其遗传变异性，解决 种质基础狭窄的难题 ，提 高育 种成效。山东省 农业科学院玉米研究所把亚热带玉米群体 PoP70 QPM 的优良种质导入温带育种材料中，选育出高产、高配合力自交系齐 205,并育成 高产、优质 、多抗玉米杂交种鲁玉 13 号 ，成功地解决了玉米高产与优质的矛盾。 

大多数热带 、亚热带玉米 种质具有缺点： 热带 、亚 热带种质具有较强的光温敏感性，将其引入温带地区种植,随着地理纬度 的增高、日照的延长和温度的降低，表现出两个方面的不适应，一是对光周期敏感，二是对温 度敏感。主要表现为生育期和开花期延迟，甚 至只能进行营养生长 ，而 不能正常开花结实， 形成繁殖 上的困难 ，难以直接利用。刘治先等(2000)报道，热带亚热带玉米群体在济 南地区 春播 ，一般株高 300cm 以上,4 月份播种至 9 月上旬还不开花 ，雌雄严重不协调，难以繁殖和 利用。同时，由 于热带 、亚热带种质具有强烈的光周期和温度敏感性，往 往掩盖 了种质的大 多数遗传变异，难以准确、有效地鉴定其基因型。与温带种质杂交后，由于适应性的关系，热 带 、亚热带种质的有益基因常常被适应性较强的温带种质的基因掩盖，或 者因连锁遗传，后 代中出现一些不良性状,难以进行有效地选择，甚至因选择不慎，丢失有益基因。因此，对热 带 、亚热带种质应采取合理的鉴定 、杂交 、导 入和选择方法，才能有效地利用。

热带和亚热带玉米种质资源的利用一般采用下列 方法： 1、适应 性选择 为了克服热带 、亚热带种质光 、温敏 感性的缺点，使其适应温带的生态 条件 ，可以进行适应性选择。就是将热带、亚热带种质 ，经过中间地带进行适应性锻炼和选 择，逐步 引入较高纬度地区。在过渡地带的生态条件下，由于环境和基因型的互作，可 能出 现个体间性状的变异，从大群体中按照育种目标，选择 具有适合温带条件性状的个 体或群 体 ，然后 再逐步引种到更高纬度的地区进行选择。 2、通过杂交或回交把热带 、亚热 带种质 导入温 带材料 热带种质导入温带种质时，由于热带玉米在温带地区常表现雌 、雄不协调和结实困难等，初次杂交时，一般只宜作为父本 使用，或者在一个中间地带进行温带种质与热带或亚热带种质杂交，B 种子再易地种植，在 温带地区进行选择或回交转育。例如在海南 、云 南等省 ，可以很容易得到温带种质 X 热带或 亚热带种质的种子，再在山东的生态条件下进行回交改良和选育自交系。 3、构建温 带种质 与热带 、亚热 带种质 充分重 组群体 利用温带种质 与热带 、亚 热带种 质间的互导和渐渗,可拓宽温带玉米的种质基础，丰富遗传多样性，提高综合抗性。这是充 分利用热带 、亚热带种质的有效途径之一。但是，构建这种群 体或种质库是一个缓 慢的过 程 ，切忌急功近利。为了使温带种质和热带 、亚 热带种质充分重组，获得温带种质 X 热带种 质的杂交群体后 ，在开始自交和选择之前 ，必须进行多代的自由授粉 ，温和选择，才能使有益 基因充分重组。如果采取急剧的选择，因 为连锁群尚未打破 ，会 在基因重组前就导致有益基 因的丧失。 4、直接引 进利用 我国云南、广西 、贵州等地区地处热带、亚热带地区，可以直接引种 热带 、亚热带玉米或作为基础材料直接选育自交系。例如广西、云南 等引进种植热带群体 Tuxpeno 1 ,四川农业大学直接从泰国热带综合种 Suwan 1 中选育出优良 自交系 S37 等。 

 



 

玉米种质资源在漫长的栽培驯化过程中，虽然积累了诸多有益性状 ，但仍有少数缺点影 响它们的利用价值 ，难以满足现代玉米育种的需求。育种家们常常感到没有得心应手的种 质资源 ，缺 少足以使他们取得突破性进展的原始材料 ，即使经过多年努力选育的自交系、杂交种等也很难达到尽善尽美的程度。因此，为了满足现代玉米育种和生产的需要 ，开展玉米 种质资源的改良创新研究,是玉米育种工作的一项重要内容。 育种实践表明 ，我国现有玉米种质资源的利用率仅有 2%左右，世 界玉米种质资源的利 用率也只有 3% 5%。一些地方品种具有许多可贵的优良性状，例如较好的丰产性 、适应性,较高的配合力，良好的籽粒品质等，因此 ，加强现有优良地方品种种质的改良利用，是玉 米种质改良创新的重要途径。 分析国内利用地方品种资源的状况可以看出，改良 利用马齿型或中间型(又称半马齿 型)地方品种,进而选育优良自交系，较为有效。1986 年我国玉米生产中利用的 26 个主要 亲本自交系中，就有黄早 4、525、获白、旅 9 宽 、许 052、唐四平头等 6 个系是直接或间接来自 马齿型和中间型玉米品种，在生产中的比重为 23. 27%。黄早 4 是一个典型的例子,据不完 全统计，1986 年全国利用这个系组配 广 11 个强 优势杂交种，种植面 积达到 394. 9 万所占比重为 17.81%。但是，利用国内极其丰富的硬粒型地方品种种质往往存在一定的局 限。经常出现的问题是，配合力不高、适应性较窄、植 株偏高或株型不理想等。选育 优系的 几率低，往 往育种多年 而一无所获。



优良地方品种种质的改良创新：为了更好地改良利用玉米地方品种种质资源，下 列方法 可能是有效的。 1、把现有相同 种质类 群的地 方品种 ，分 类重组 大群体 ，进行 种质改 良创新 以系谱来 源 、杂种优势和配合力为主，以形态性状 、生理参数和遗传距离等为辅,对现有地方品种进行 杂种优势群的划分，择优重组不同的群体 ，群内进行种质改良和创新 ，群 间组配杂交种，这是 玉米种质改良的有效方法之一。例如，用 黄县小粒黄和乌江玉米两个 地方品种以及美国自 交系重组成大群体,选育出自交系 77。它具有配合力高 、丰 产性好 、籽 粒品质 优良和适应性 广等 优点，由它组配的杂交种可在西南玉米区 、四 川盆地以及山东平原种植。20 世纪 80 年 代以来 ，山 东省农业科学院玉米研究所根据熟期和粒型的不同等 ，用 优良地方品种和自交 系，先后组配 了 40 余 个不同类型的群体。经过改良 ，多数群体籽粒产量 、抗病性、抗倒性 、适 应性等有了大幅度提高,丰富了自交系的基础材料。 改良群 体具有遗传基础宽广 、变异类型多样、有益基因频率高、综合性状优良等特点，用 其选育自交系，可获得较大的育种成效。20 世纪 90 年代以来，山东省农业科学院玉米研究 所用改良群 体已选育出株型紧凑 、抗病 、抗倒 、大穗 、大粒 、配 合力高的优良 自交系，如用齐群 26 育成齐群 2654, 齐群 200 育成齐群 20054 等自交系。 2、采用 自交和近交交 替进行 的方式，温和 选择重 组后代 刘纪麟等（2001）提出，当直 接从地方品种或含有地方品种种质的重组后代中连续自交选育自交系时 ，常常会遇 到生活 力急剧衰退 ，而无法继续选择的现象。这主要是 某些玉米地方品种不耐连续自交的缘故。 可采用自交和近交交替进行的方式，温和地选择重组后代。这一方法的关键是不进行连续 自交 ，不求迅速分离纯合 ，避 免后代的生活力急剧衰退。而是在大群体中选择较多的优良个 体,在自交 分离的过程中，根据后代生活力衰退的程度和性状分离的表现，选 择优良 穗行与 同源系进行姊妹交（或混合授粉）。 采用系内选株自交和系间（同源系）姊妹交交替进行的方 式,温和地选择重组后代，逐 步达到纯合的目的。 



物理化学等语变创造新种质：物理 、化学等技术诱变,速度快 、诱变率高 、变 异谱广，是创造玉米优异种质资源的重要途径。1971 年山东省农业科学院原子能农 业应用研究所 ，采用 射线照射武单早（武105X 多 229）杂交一代种子，并以照射后的武单早为基本育 种材料，从中 育成了早熟、硬粒、 大穗型玉米自交系原武 02。吉林省农业科学院用6。（30-丁 射线照射白骨旅 9X 有程玉米杂交 一代种子，选育出优良自交系丹 340 等。刘治先等（1998）用 EMS（ethyl methane sulfonate）轻质石蜡油溶液处理白交系 B73 花粉 ，育成多个高赖氨、高油突变体。 



运用生物技 术培创新的遗传类型 ：农业生物技术主要包括 DNA 重组、遗传工程、细胞融合与组织培养 、无性系繁殖 、单克 隆抗体 、胚培养和酶工程等。利用生物技术改良玉米种质不仅能产生大量的遗传变异，丰富 基因库，创造 新种质，还能改善籽粒品质 ，提 高抗性等。山东农 业大学通过花药培养已育成 配合力较高的 等自交系；山东省农业科学院玉米研究所和山东大学通过 体细胞无性系培养，已 育成较 耐盐的自交系。王桂林等（1991）利用玉米花粉管作通道，把谷子 DNA 导入玉米 自交系，结 果发现，受 体自交系齐 302 的雌穗顶端生长单枝雄穗，且 有分巢与一株多穗等变异；植株长势 、抗倒性、 叶片抗衰老特性等均有提高 ，而 且这些变异性状均能稳定地遗传给后代 ，表明采用生物技 术 ，可以把外源 DNA 导入玉米 ，实现性状的转移和表达，创造玉米新种质。 







 

（一）国外玉米群体改良概况：玉米群体改良研究开展 最成功最深入的当属美国和 CIMMYT（国际玉米小麦改良中 心）。 1939 年美国就开始了 BSSS 群体改良工作，一直持续到现在，经历了十几轮改良 ，从不 同轮次的群体中育成了 和 B84 等一批优良自交系。目前美国使用的很多自交系均有 BSSS 血统。Hallauer（1988）报道，1980 年美国玉米杂交种生产中，有 11 个骨干 自交系，其中 8 个具有 BSSS 血统。Lancaster X Reid 成为美国沿用至 今的杂种优势模式, BSSS 群 体成为 Reid 种质的主要来源。 除 BSSS 外,美国育种家还合成并改良了一系列有影响的群体，如：BS<sub>1</sub>(H)C<sub>1</sub>抗螟群体），BSL(S)C <sub>6</sub>复合种），B 经 2 轮 6 选择的抗欧洲玉米螟综合种），经 7 轮半同胞选择的 ALPH 开放授粉品种）， 群 体）， 早熟群体）， 经 6 轮混合选择的 群 体）。同时，1984 年美国又引进了哥伦比亚晚熟 Tux-群体 ，1986 年引进了 Suwan 1 群体 ，这两 个群体经过驯化改良 ，已用作美国玉米带的育 种材料。CIMMYT 在引进世界各地大量种质资源的基础上，合成并改良了一系列群体。目前 CIMMYT 共拥有各类玉米群体 100 多个。这些群体具有以下特点： （1）层次分明，血缘清晰：CIMMYT 培育的种质有 Gene pool（基因库）、Population（群 体）和 CML（自交系）3 个 层次。他们首先从种质库里提取不同类型的种质合成群体 ，再用 群体合成不同类型的基因库 ，经过改良，再从群体和基因库中选育自交系； （2）杂种优势模式清晰：CIMMYT 合成改良的基因库 及群体 ，大 多具有明确的杂种优 势模式（表 5-1）。 Pop21 与 及 Pool 23 为优势模式,Pop22 与 Pop32 为杂优模 式等；（3）类型丰富，各具特 色：如从生态类型匕有热带、亚热带之分 ，有高原 、低地之分；籽 粒类型有硬粒 、马齿之分;从熟期上有早熟 、中熟和晚熟种质;从粒色上有白粒 、黄粒之分；从 品质上有 QPM 和普通种质；从抗性上有抗不同病虫害和耐早、耐酸 、耐 贫瘠、耐水淹 、耐低 温等多种类型的群体； 4）在改良方法上以改良半同胞法 或 S2 选择法，半（全）同胞相互轮回选 择,改良半（全）同胞相互轮回选择等多种方法。但近年来,CIMMYT 把育种目标转向杂交 种选育，因此 ，群 体改良方法多用相互轮回选择法。 



我国玉米群体改良现状：我国玉米群体改良工作起步较晚,20 世纪 70 年代末在李竞雄等 老一代科学家的推动 下,这一研究得到了逐步重视和加强。自“六五”国家玉米育种科技攻关以来,群体改良一直 被列为攻关专题之一。经过 20 多年的努力，已培 育出一大批优良的改良群体，如中综系列 的中综 2 号 、中综 3 号 、中综 4 号 、申群 13、中群 14 等 ，豫综系列的豫综 2 号、像综 5 号;陕综 系列的陕综 2 号、陕综 5 号，辽综系列的辽旅综;吉综系列的吉综 A 吉综 B 吉综 D 和广黄 群等近 20 个群体。而且从这些群体中选育出了一批优良自交系，如金黄 96、辽轮 814、吉 921、豫 25、武 126、中自 等。利用这些自交系配成的许多杂交种已通过品种审定 并在生产上推广应用 ，如由金黄 X96B 组配的协单 969,已通过 3 个省市的审定，并在生产 上大面积推广。近年来中国农业科学院作物育种栽培研究所等科研单位还引进、改良 、驯化 了一大批外来群体 ，如 等。"六五”以来 ，在 方法理论的探讨方 面做了大量的工作。育种工作者针对不同群体、不同的育种目标，分别 探讨了混合选择法、 半同胞轮回选择法、全同胞轮回选择法、S1 选择法、S2 选择法、开放半同胞-S1 复合鉴定法、 改良 S1 选择法、改良 S1-半同胞联合选择法等。这些方法有的是直接引用国外的，有的则 进行了改良，如改良 S1 选择法（彭 泽斌等，1995）、改良 S1-半同胞联合 鉴定法（彭 泽斌, 1998）、开放的半同胞-S1 复合轮回选择法（陈彦惠等，2000）等。这些方法经改良后，对提高 群体自身的耐白交能力以及配合力的提高均十分有效。 

我国玉米群体改良存在的问题：1、种质来 源混杂 ，遗 传基 础不清 一个群体往往含有 几种不同的种质类型，从 这样的 群体里选出的自交系，不 容易在杂交种选育中应用。 2、群 体间没 有形成 杂种优 势模式 美国的 BSSS 群体选出的马齿型自交系，与 Lan- caster 系统的硬粒系构成了杂种优势模式。硬粒型 X 马齿型这一杂种优势利 用模式，是杂 交种选育普遍通用的基本模式。在构建玉米原始群体选择种质材料时，紧紧地围绕这一模 式，会明显提高研究效率。CIMMYT 基本上按此模式培育玉米群体。 3、选育目标单一 我国玉米育种工作者大多以产量为主要目标,缺乏对生育期、抗逆 性等多种性状的选择。因此，培育出的群体简单划一，缺乏特色。CIMMYT 培育的玉米群 体 ，均各 具特色，有早熟 、丰产 、优质 抗病、抗虫 、耐旱、耐贫瘠和耐酸性土壤等。由 于我们的育种目标不够全面，所以造成种质改良技术和利用水平还处于初级阶段。 4、选育方 法不当 我国育种工作者在玉米群体改良中没能很好地根据育种目标要求， 选择相对合适的轮回选择方法。改良方法比较混乱、随意。目前，国内选用的大多是群体内 改良方法，如混合选择法、半同 胞轮回选择法 、全同胞轮回选择法、S1 和 S2 选择法等。为了 配合玉米杂交种选育的需要，现在 CIMMYT 及美国、印度 、津巴布韦等国家主要以群体间 的相互轮回选择法为主。 

我国玉米群体改良的几点建议：1、现有群 体的种 质评价 对现有群体（含外引群体）进行系统的分 类整理和鉴别，筛选出有利用前景的优良群体，构建杂种优势群和杂种优势模式。群体改良在现代育种中的作 用主要是为选育自交系提供优良的基础种质。目前 ，我国自己培育的群 体已有 20 多个，经 驯化改良可用于育种的外引群体也有 20 多个。用这些群体构建杂种优势群和杂种优势模 式，筛选强优势模式,对指导我国玉米群体改良和应用具有十分重要的意义。目前，中国农 业科学院作物育种栽培研究所已开始进行这方面的研究（张世煌等，2000）, 选择了 27 个国 内外优良群体 ，用黄早 丹 340、掖 478 作为标准测验种，并按 NCU 设计对它们进行测配，经过田间试验和数量遗传分析 ，以 期构建杂种优势群。2、构建 和改良 不同类 型的玉 米群体 群 体改良的目标必须与杂交种选育目标一致，这样才能提高我国玉米育种材料的利用水平；同时，由于种质资源的改良创新是杂交种选育的 基础性工作。因此，在制 定群体改良目标时必须有前瞻性及多样性，加强高产，高配合力，优 质专用 高油、高淀粉等），抗不同病虫害（抗螟 、抗青枯、抗粒腐 、抗锈等），耐旱 ，耐湿，耐贫瘠 ，粮 饲兼用，早 、中 、晚熟等不同类型的群体选育。构建 唐四平头 、旅大红骨 4 大核心基因库 这 4 大种 质是我国目前玉米生产及杂交育种的骨干资源，占我国目前生产用杂交玉米种质的 90%以 上，且各大资源的衍生系均有几十种。因此，合成改良这 4 大种质对我国玉米杂交育种的发 展十分有益。4 大种质间按当地 X 外来 种质、硬粒型 X 马齿型规律形成了 ReidXLancas-  四平头、 旅大红骨等杂种优势模式（彭泽斌等，1998）。 因此，合 成后的 4 大核心资源遗传背景 、杂种 优势模式均十分清晰 ，有 利于进一步改良利 用这些 群体。 利用地方种质，构建南方马齿和南方硬粒两大类基因库 :我国长江流域及西南地区 具有十分丰富的地方种质资源。刘纪麟等（1998）、柏光晓等（1998）等研究，这些地方资源有 很大的利用潜力。地方品种资源的发掘利用，在玉米杂交育种中有着举足轻重的地位。玉 米育种每前进一步 ，均与地方品种的挖掘利用密不可分。如英粒子 、金皇后、获嘉白马牙的 发掘利用，诞生了我国 20 世纪 60 70 年代的杂交玉米代表品种;四平头、旅大红骨的发掘、 改良和利用，育成了 80 年代以来的玉米主栽品种。因此,充分挖掘利用南方地方种质 ，对我 国今后玉米育种的发展具有重要作用。 



我国玉米群体改良的几点建议3、群体间 相互轮 回选择 根据群体改良的不同目标和阶段，选 择适当的改良方法。群体改良的方法虽然很多，但总体来看 ，仅 有群体内改良方法和群体间改良方法两大类。群体 内改良方法包括混合选择 、半同胞选择 、全同胞选择 、自 交后 代选择法等。群 体内选择方法 主要对群体内加性基因效应有良好作用，所以在抗病虫、抗逆性 、提高品质 、降 低株高和改良 生态适应性方面有较好的选择效果。一般认为群体内选择方法能够提高群 体的一般配合 力。群 体内改良方法适合群体改良的初级阶段。例如，用混合选择法改良新合成或引进的 群体，即可建立平衡群体，又可提高群体的适应性，同时目标性状又能得到初步改良 ，尤其是 对外来种质进行适应性改良时 ，用两性控制的混合选择法十分有效。群体间选择包括半同  胞相互轮回选择、全同胞相互轮回选择和群体间测交选择三种方式。群体间改良方法对加 性和非加性基因效应都起作用。因此，它同时改良群体的一般配合力和两群 体间的特殊配 合力。群 体间改良方法，适合群体改良的高级阶段，用半同胞或全同胞相互轮回选择法成对 改良杂种优势模式群体,可同时提高群体的产量及配合力。今后这种方法在向杂交种选育 提供基础材料的群体改良方案中，越来越重要。这样改良后的群体，可 选出配合力好，本身 产量高的自交系，同时又有杂种优势模式,十分有利于杂交种的选育。 4、提高鉴定水平和选择的准确性对群体后代家系表现型鉴定的准 确与否，直接影响 选择效果。目前国内玉米群体改良普遍存在鉴 定点次和重复过少、设计不合理等问题。国 外对群体后代家系一般在 6 8 个点进行鉴定。我国大多仅一个点，试验设计大都选用完全 区组法。由于群体改良轮选后代家系数量较大，应该采用不完全区组(latice design) 设计 法 ，这样可减少环境方差,提高鉴定的准确性。利用高密度和病虫接种等逆境措施，增 加选 择压力，诱发不良基因表现，便于更好地识别和选择优良单株和家系，逐 渐提高群体内有利 等位基因的频率和提高基础材料的整体水平。5、轮 回选择 与选育 自交系 相结合 现代玉米群体改良的目的是为育种选系提供种质 材料。因此，两 者的工作应有机地结合起来 ，起 到事半功倍的效果。我国育种工作者在群体改良过程中虽然做了一些选系工作，但并没有把两者有机地结 合起来。 玉米杂交种选育技术和杂交种普及率较高的国家，越来越重视群体的改良技术。采用 哪种轮回选择方法，取决于育种目标 、基因作用方式和群体改良的阶段性。我国的玉米群体 改良不适应杂交种选育研究的要求，需要逐渐地调整技术路线，在继续用群体内选择方法对 当前群体进行基础改良的同时，要创造条件稳步地向群体间相互轮回选择过渡。为此，要进 行一系列前期准备工作;在不同层次上，深入研究玉米的杂种优势群和杂种优势模式。 







玉米种质资源的抗性鉴定的意义：对种质资源性状的鉴定评价 ，目的是为了更好地利用种质资源。我国玉米种质资源的 鉴定评价，主要集中在农艺性状、抗病 、抗虫 、耐涝 、耐 寒和耐盐碱以及配合力和品质性状上, 也开展了部分同工酶分析和光合性能的测定工作。通过鉴定，筛选出了许多具有优异性状 的种质资源 ，为育种及生物技术研究提供了必要的种质基础和理论依据。另外还对玉米的起源与分类进行了初步研究，这对进一步发掘和利用杂种优势具有一定指导意义。

 

玉米种质资源的抗病性鉴定：选育玉米抗病品种是防治病害最经济有效的措施，而抗病性鉴定是玉米抗病育种的基 础。要想利用现有玉米种质资源的抗病性，首要的问题是做好抗病性鉴定工作，明确其抗病 性好坏。不同种质之间抗病基因的类型与数量可能是不同的。为了解我国地方品种的抗病  情况，1975 年我国就开始进行了玉米地方品种的抗病性鉴定。 

玉米种质资源的抗病性鉴定：(1) 抗大斑病、小斑病鉴定1975 1980 年山东省农业科学院作物研究所与植物保护研究所合作 ，采 用田间自然发 病 、田间诱发 与人工接种相结合的办法,对山东 320 份玉米种质资源在夏播条件下进行了大 斑病及小斑病抗性鉴定。田间自然发病鉴 定是在鉴定圃四周种植感病品种为诱发行，每年 设抗、感对照,然后根据病情指数确定抗病 等级。病情指数在 20%的高抗材料有 5 个, 如胜利仙白马牙、大扒堂 、花里虎等；病情指数在 21% 30%的有白马牙、大金顶 、红核玉米 等 8 份;病情指数在 31 % 40%的有四叶子 60 日还家、白玉米、红玉米等 12 份；病情指数 在 41% 50%的有小粒红、小细心玉米 、九莲灯玉米等 17 份；病情指数在 51% 80%的感 病材料有大粒白、帼子白、福山拐子 、小红骨等 219 份;病情指数在 81% 100%的高感病品 种有大粒红、黄马牙 、鹅翎白等 62 份。总体来看 ，被 鉴定材料抗大、小叶斑病的能力普遍较 差，只有 3% 15%表现较抗大、小叶斑病。由于玉米地方品种是 个复杂的群体 ，品 种内单 株之间的抗病程度亦有一定差异 ，为了更可 靠地反映品种的真实抗病性，1987 年又将山东 的玉米种质资源纳入全国统一鉴定试验，其中 90 份材料在辽宁省丹东市农业科学研究所和 山西省农业科学院进行的大斑病接种抗病 鉴定中，均表现为感病 125 份材料在中国农业科 学院作物品种资源研究所和山东省农业科学院植物保护研究所进行的两年重复小斑病接种 
 抗性鉴 定中，表现为 1 级的抗病品种只有白头霜 1 个 ,2 级抗病品种有金皇后 、白马牙、白玉 米等 25 个。 

​                 、                





玉米种质资源的抗病性鉴定 抗茎基腐病鉴定：尽管茎基腐病发生在玉米的灌浆后期，对单位面积穗数与穗粒数的影响不大，但 对千粒 重的影响却较明显，发病较早或较重时则减产严重。加强对品种资源抗茎基腐病的鉴定，筛 选高抗茎基腐病的种质对提高玉米抗病育种水平具有重要意义。 王奎生、徐作班等(1986)年对全国各育种单位 提供的 602 份杂交种或自交系在苗期和 成株期进行自然和接种鉴定，鉴 定出的抗病材料占被鉴定材料的 95. 12%,而人工接种鉴定 出的抗病材料占被鉴定数的 51.4%。对重发病年份自然鉴 定出的 99 份抗病材料进行人工 接种鉴定，抗病的有 77 份 ，占 82%。用成株期鉴 定出的 232 份材料在 苗期进行接种鉴定， 结果抗病的有 66 份 ，占 28.4%。以上结果说明人工接种的可靠性高于自然 鉴定；用苗期鉴 定可代替成株期鉴定。1988 年山东省农业科学院玉米研究所与中国农业科学院作物品种 资源研究所合作 ，对 100 余份材料在两地又同时进行了两年重复接种鉴定，表现高抗的品种 有白马牙 、齐 311,表现中抗的有齐 403、原齐 722 等。 



玉米种质资源的抗病性鉴定 抗丝黑穗病鉴定：1987 年陕西省农业科学院粮食作物研究所和辽宁省丹东市农业科学研究所，分别对来 自山东的 68 份玉米地方品种进行了抗丝黑穗病重复接种鉴定，结 果表明，病 株率为 2% 
 20%的高抗病品种有大粒红、玻 璃白、二马牙 、胜 利先白马牙、小蛙头、红 棒子、唐山白 、珍珠 玉米等 10 个;病株率在 21% 40%的中抗品种有黄马牙、红骨头、二敏 、白 头霜、小黄马牙 等 21 个;病株率为 41% 50%的感病品种有 10 个 ，如红玉米、小粒红等；病株率在 81 % 100%的高感病品种有 17 个，如二棒玉米、小草棒子、二糙白玉米等。 

玉米种质资源的抗病性鉴定 抗矮花叶病鉴定：1987 年四川省农业科学院植物保护研究所及甘肃省农业科学院植物保护研究所 ，分别 对来自山东的 130 份玉米材料进行抗矮花叶病接种鉴定。结果表明，病情 指数在 0-20% 的高抗材料有白玉米、黄小 162、威凤 322、菜大九和大金顶;病情指数在 21% 40%的中抗 材料有二民子玉米、小粒红、金皇后、无舌和齐 35；病情指数在 41% 50%的感病材料有白 粘玉米和南 70；病情指数在 51%以上的高感材料有 118 份。 



玉米种质资源的抗病性鉴定 抗虫性鉴定：玉米螟是影响玉米高产稳产的主要虫害之一，选育抗螟性强的品种是防治玉米螟的经 济有效措施之一。1980 年山东省农业科学院玉米研究所和中国农业科学院植物保护研究 所对山东 250 份玉米品种进行了大田放虫鉴定，表现抗虫性较强的品种有灰包子，平 均食叶 级 2 级；中抗的品种有耐旱玉米、白玉米和无舌玉米，平 均食叶级为 3 级；其他品种平均食叶 级都在*4 级以上 ，均不抗玉米螟。

 

玉米种质资源的抗病性鉴定耐旱 性鉴定：我国北方经常出现降水不足或降水量分布不均匀，容易形成一定时期的干早 ，影响玉米 的高产稳产。玉米比较抗大气干旱，但 对土壤干旱敏感。克服土壤干旱的主要措施是灌溉, 但在水资源缺乏的地区种植耐旱性强的玉米杂交种也是一项经济有效措施。要选育出耐旱 性强的玉米杂交种，首先要筛选出耐呈性强的抗源。 1985 年山东省农业科学院玉米研究所在泗水县对 400 份玉米地方品种进行了大田自然耐旱鉴定，初选出小粒红、黄大马牙 、大扒堂、金耙齿、白 大扒堂、白顶霜、白玉米 、太 平安东 马牙 11 号等 51 个耐早性强的品种;不抗的品种有二发糟、六月鲜等 20 个。1988 年又对 10 份特别耐 旱品种进行了盆栽及田间耐早鉴定 ，以根冠比、叶片气孔阻力、叶片脯氨酸含量及 减产幅度等指标进行综合评价,筛选出 3 个耐 早材料 ，它们是白黏玉米、耐早大粒黄 、太 平安 东马牙 11 号。 

 



 

玉米的耐涝性：近 20 多年来 ，许多研究人员在玉米的耐涝性鉴定方面进行了卓有成效的研究，取得了 许多研究成果。 玉米是比较耐涝的作物。1979 年 ，旦野利秋在研究比较了 17 种作物的耐涝性指出：玉米的耐涝性次于水稻、洋葱和大豆，但强于小麦、小豆 、豌豆等 13 种作物。Joshi 等也发现玉 米在萌芽期和幼苗期的耐涝性强于高粱。玉米一生的耐涝能力，以萌芽至苗期为最弱，随着 植株的生长发育，气生根的形成，耐涝能力逐渐 提高。陈国平等（1988）的研究结果表明：从 播种到三叶期是玉米一生中对涝害最敏感的时期，其中尤以播种后 2 3d 受涝的危害性为 最大。北京市农林科学院作物研究所（1986 1990）采用池栽、盆栽和田间试验明确 了 玉米 播种至出苗阶段以种子吸水膨胀及主胚伸长期对涝害最为敏感；出苗至成熟阶段，以 拔节期 对涝害最为敏感。 玉米的耐涝性同它的某些生物学特性有关，如受涝后短时间内地上部加速生长,地表翻 根和上位次生根 、气生根的提早长出等。受涝时玉米单株根系生长虽受抑制，但却促进了近 地面节根的早发 、多生、快 长。山东省农业 科学院（1980）观察，经芽涝 6d, 第三节位的根平 均 3. 5 条，长度为 6. 79cm,平均干物重为 6. 4mg,而没受芽涝的对照分别为 0. 13 条 ，3. 8cm 和 陈国平等（1989）在玉米雌穗小花分化期和开花期淹水 3 昼夜 ，单 株气生根层数显著多于对照，耐涝性强的品种产生的新根则更多。姜华武等（1999）研究了淹水后不同耐涝性玉米自交系根中几种酶的活性变化，结 果表明：淹水后乙醇脱氢酶 活性显著增加，而谷氨酸脱氢酶 与过氧化物酶 活性下降，淹 水后，NADP-苹 果酸酶活性在两 个耐涝性强的自交系中下降，但在 耐涝性差的自交系中增加。刘晓忠等（1993）研 究了涝渍逆境下玉米根系苹 果酸代谢与耐涝性的关系，结果表明耐涝玉米品种根系淹水后 可积累一定量的苹果酸 ，与水稻结果相似，而不耐涝品种则不能积累苹果酸。淹水对玉米根  系草酰乙酸和内酮酸的影响与品种的耐涝性无关。淹水的玉米根系苹果酸酶和乙醇脱氢酶 活性增加，线粒体琥珀酸脱氢酶活性降低，耐涝品种增减幅度较小。刘晓忠等（1995）还研究 了夏玉米单交 种苏玉 1 号及其亲本自交 系叶片内活性氧酶性清除系统中的超氧物歧化酶 和过氧化氢酶 活性与玉米耐涝性的关系。淹水过程中，耐涝的母本苏 80-1 叶片中两种酶活性均比不耐涝的父本黄早 4 较少地受抑制，丙二醛 的积 累量也较少，表明两亲本自交系间耐涝性的差异与其抵御活性氧毒害能力的强弱有关。玉米品种间存在着明显的耐涝性差异。罗瑶年等（1986）进行的玉米种质资源苗期耐涝 性鉴 定结果表明，淹水处理后品种间的黄叶发生速度 、黄叶指数（黄叶数占总叶数的百分率） 和叶绿素含量的变化都存在明显差异。淹水 3d,耐涝性强的品种第一片黄叶株率比耐涝性 弱的低 38. 7%,第二至第四片叶变黄的时间都晚 1 2d,黄叶株率也较低。耐涝性强的品种 在淹水 7d 内，第五片叶不变黄，第四片黄叶株率为 38.5%,而耐涝性弱的品种第四、第五片 黄叶株率分别达到 95%和 19. 6%。耐涝性强的品种的黄叶指数比 耐涝性弱的低 28. 8,叶 绿素含量高 29. 1%。席远顺等（1993）对夏玉米涝害的田间考察表明，玉米品种间的田间耐 涝耐渍能力存在明显差异。在该试验所选择的品种中，苏玉系统的品种耐涝渍能力较强，而 掖单系统的品种耐涝渍能力稍差。 综合有关研究结果 ，可用于玉米耐涝性评价鉴 定的主要性状有产生的新根数量、黄叶株 率、黄叶发生速度 、黄叶指数（黄叶数占总叶数的百分率）、植株 成活率、叶绿 素含量 、苹 果酸 含量等。 

玉米种质资源的抗病性鉴定耐涝 性鉴定方法：在进行耐涝鉴定时 ，一般利用淹水进行鉴定，常 用方法有：池栽鉴定、盆栽鉴定、砂培鉴 定和大田鉴定。选择何种鉴定方法 ，应根据各自的试验条件和目的而确定。 1、池 栽鉴定 此方法需建设试验栽培用池 ，投 资相对较大，但可控性较好并可长期利 用，适合于长期 、较 大规模及玉米各个生育时期的耐涝鉴定。 2、盆 栽鉴定 此法费用较低，可控性较好 ，适合于中短期、小规模及玉米 各个生育时期 的耐涝鉴定。 3、砂 培鉴定 此法只需准 备砂盘，方法简单、投资少，可控性好，但仅适合于芽期和苗 期的耐涝鉴定。 4、大 田鉴定 此法接近生产实际，且比较简单，只须选择排灌方便的地块，适合于大规 模及玉米 各个生育时期的耐涝鉴定。但可控性稍差，消 耗水资源也较多。 

玉米种质耐涝资源：1980 年以来 ，我国有关科研单位进行了大电的耐涝种质资源的鉴 定工作，鉴定出了许 多耐涝种质，包括地方品种、杂 交种和自交系，如： 曹 县大头、京杂 6 号、墨白综合种、 京早 7 等。 山东省农业科学院玉米研究所采用砂培的方法，在 3 5 叶期浇水淹苗 ，浸泡 5 7d,调 查成活率;撤水后 3 5d,调查成活率及生长势作为耐涝性强弱的指标。从 100 余份材料中 鉴定出了白马牙、花丽虎、红骨头玉米 、白 头霜、秋 傻子、白顶霜、小粒红等 11 份耐涝性强的 品种。 罗瑶年等（1982 1984）采用池栽法进行耐涝性鉴定，于幼苗第二展开叶进行淹水处理， 土面之上保持水层 2 3cm,保持 7 8d,以受涝后株高 、叶绿 素含量、根的呼吸速率和孔隙 度 、黄叶指数 及干物质增长速度为指标进行综合评定。从 310 份被鉴定材料中，鉴定出耐涝 性强的材料有自 330 Mol7、海东 102、 a35 631、曹县大头、冀单 3 号 、冀单 10 号 76TX 自 鲁单 37、鲁单 自 330、鲁玉 11、齐 304X 自 330 等 20 份。

​              

 

五、耐寒（冷）性鉴定： 玉米的耐寒性玉米的耐寒性或称为耐冷性是一种复杂的生命现象，其趋 势是单交种的耐寒性倾向于 抗性强的亲本 ，而且母本的效应大于父本。许多研究表明，玉米虽然是 耐寒性较差的作物, 但品种间存在较大差异。 报道，温度在 15 度-0度 会延缓玉米生长，而 -2度到-3度则导致玉米的严重伤害。Gardner 等（1988）的研究，在田间试验中，当 选择的耐寒玉 米品系幼株先遭受 -3.9度霜害再遭受一 1. 1C 霜害时，大部分植株能够成活，但叶害很重。 在控制环境条件下的鉴定表明，发芽幼株能忍受大约 4.4C的低温，而 且一些幼株经 5h 的 一6. 1C的低温处理 ，尽管叶害相当重，但仍能 存活。Hardacre 等（1990）报道的研究结果, 在玉米 4 片展开叶发育阶段进行霜冻处理,其效应类似于 2 片展开叶阶段的效应。在 2C 霜冻处理时，产生中度叶害； 3 〜一5C霜冻处理均产生严重叶害。同时，霜冻越重,叶绿素 浓度降低越大。多数试验结果表明玉米幼株明显的受害温度为 L5C左右，而低于 2C 时有的品种不能成活 ，玉米能忍受的最低温度为一3〜一5-CO 玉米的耐寒性与许多自身的性状有关。加拿 大的研究人员通过发芽临界温度的筛选,用筛选出的品种将玉米的种植界限向北推进了 150kmo 前苏联通过低温（6 发芽,并根据发芽率、胚根和胚芽的生长速度来评定种子萌发期的抗冷性。法国育种家把幼苗的 早发性作为田间直接鉴定的控制性状。近十几年来,对玉米耐寒性状的研究更加深入。张 海明等（1987）通过对 11 个与玉米苗期耐冷性有关的性状进行通径分析和遗传分析表明 ，在 所有被测性状中，出苗率 、出 苗指数 、幼 苗鲜重、干 物质增长量、组织活性对玉米幼苗耐冷性 的影响是直接的；幼苗干重、种子百粒重 、电解质外渗量对玉米幼苗耐冷性的影响是间接的。 遗传分析表明 ，出 苗率、出苗指数 、幼 苗干重、干物质增长量等四性状主要受基因加性效应控 制。出苗率 、出 苗指数 、幼 苗干重、干物质增长量、电解质外渗量 、组织 活性和冷害总指数的 一般配合力和特殊配合力方差都达到了极显著或显著水平，说明这些性状的一般配合力和特殊配合力在遗传上都是重要的。从各性状的广义遗传力（产）来看 ，最高的为出苗指数 ，最 低的是干物质增长量；各性状的大小依次为：出苗指数＞出苗率＞电解质外渗量＞幼苗干重 ＞脯氨酸含量＞组织活性＞幼苗鲜重＞干物质增长量。李俊明（1990）对 8 个自交系 52 个性状的耐冷性数值进行的聚类分析、主坐标分次明析表，表明玉米的耐冷性可以划分为 3 个  不同类型.即耐冷性强 、耐冷性中等和耐冷性弱。通过主成分分析的因子负载量 ，找出了分  类过程中起主导作用的特征性状，它们依次是：超弱发光强度 l/2Max 的时间、早播幼苗干 重 、早播叶片束缚水含量、相对电导值达 50%的时间、苗 期耐冷性总选择指数 、发芽临界温 度和植株干枯率达 50%的时间，这些主耐冷性状之间相关紧密 ，达极显著水平。 国外许多学者在玉米的耐寒性状 、耐 寒生理、耐寒 遗传控制机理方面做了较多研究。比 较肯定的与耐寒性密切相关的性状有出苗率、出苗期、幼 苗干重 、幼 苗鲜重、叶面积、植株高 度等。相关的生理生化指标有谷胱甘肽含量、a-生育酚含量 、过氧化物歧化酶 活性、谷胱甘肽还原酶 活性、抗坏血酸过氧化物酶 活性、硝酸盐还原酶 活性 、叶绿素荧光强度等。比较肯定的遗传控制机理为：玉米的耐寒性是受加性-显性效应控制 ，且 在萌发出苗和苗期的耐寒性是受不同遗传因子所控制。 综合有关研究结果 ，可用于玉米耐寒（冷）性评价鉴定的主要性状有出苗率、出苗 指数、 相对出苗率、幼 苗鲜重 、幼 苗干重 、干 物质增长量、电解质外渗量 、脯氨酸含量 、组织活性 、超 弱发光强度达 l/2Max 的时间、叶片束缚水含量、相对电导值达 50%的时间、耐 冷性总选择 指数 、发 芽临界温度和植株干枯率达 50%的时间等。上述各性状均需在低温鉴定条件下测 定。其中几个性状的测定方法如下： 





（二）耐事（耐冷）性鉴定方法选择何种耐寒鉴定方法,应根据各自的条件和选择何种性状作为耐寒鉴定性状而确定， 常用的方法有以下几种。 1、人工气 候模拟 签定法 利用人工气候箱（室），人 为地控制低温进行耐寒性鉴定。此 方法方便 、省事 、省时 ，在整个玉米生育期的任 何阶段均可进行鉴定，但购置设 备费用较大。（1）芽期鉴定：在 6C 下人工气候箱中进行种子萌发，以 50%种子胚突破种皮所需天数 作为耐寒指标，所需天数越少,耐寒性越好。选取 3 4cm 长的整齐幼苗在 0 2c生长箱中 处理 10d,然后缓慢升温至 10C,维持 24h,再移到阳光下恢 复生长 统计 存活率作为芽 期的另一耐寒 指标。存活率越高，耐寒性越好。 （2）苗期鉴定：将三叶一心的幼苗放入 2 3c 生长箱内处理 6d,调杳记载叶片萎蕉状 况 ，划 分四个等级。一级 :叶片不萎篇 ，接近青绿 ，为耐 寒型;二级:叶片萎藏较轻，呈灰色，恢 复温度后绝大部分能存活，为较耐寒型;三级:叶片萎德较重，叶片下垂，干后似水烫伤，植株 变小，存 活率在 20% 左右；四级：叶片萎 蕉严重 ，组 织变软，植株 存活率 10%以下或全部 死亡。 （3）后期鉴定：将盆栽玉米在抽丝后 10d 左右移入人工气候室内，使之在 15 17C 温 度范围内灌浆 20~30d,以正常温度下的处理作对照，测 定灌浆速率的降低幅度。降低的越 少 ，耐 寒性就越好;反之，则 越差。或者测定膜 脂脂肪酸组分 ，计 算脂肪酸不饱和指数 ，根据 指数的大小判断其抗冷性 ，指数越大，耐寒性越好（赵玉田等 1983,1986）。 2、大 田自然 鉴定法 在大田自然条 件下，依靠调节播期（早播或晚播）使玉米的苗期或 后期处于低温条件 下进行耐寒性鉴定。此法简 单易行，费 用较低，但 可控性较差，局限性 较大。 （1）苗期鉴定：分期早播 ，以适期播种作对照，调 查相对出苗率 、出 苗指数和幼苗 干重。 以此三项指标来评价 耐寒性强弱。 （2）灌浆期鉴定：根据品种熟性，调 整播期，使供 试材料的灌浆 期处在 15~17c 条件 下 ，在 抽丝后 25d 左右测 2 次籽粒干重，计算灌浆速度 以适期播种的作对照。3、质膜 透性法 低温处理幼苗 ，测 定细胞外渗液的电导率或 K+ 含量 ，根据 K+ 外渗量 与对照的比值划分为五级。一级：比值小于五；二级：比值 6 10；三级：比值 11 17；四级: 比值 18 25；五级：比值在 25 以上。其比 值越高 ，电导率就越高，就越不耐寒。 





（三）耐寒（冷）资源据国外研究报道，耐寒 性最好的资源是衍生于热带高地的品系和衍生于玉米带马齿型的内布拉斯加硬秆综合种群体内的耐冷变异体 等，1986）。赵玉田等（1980 1990）在"六五"、"七五"期间组织国内 7 个不同玉米生态区的单位 ，组成联合抗冷性鉴定网，将田间多点异地鉴定 、人工模拟逆境筛选 、测定 植株个 体生理生化变 化 、细胞膜水平的变化等有机地结合起来,形成了一套较完善的玉米抗冷性综合评价 技术体 系。采用生理生化和形态学综合指标评价了 7 663 份品种（系）在三个生长阶段即芽期、苗 期和灌浆期的抗冷性，从中筛选出了 黄牙、 博爱 70 早、37-1173 等高抗冷 优良育种材料 1 659 份 ，并选育出抗冷稳定自交系 437 份,新育成 6 个 抗冷自交系和 6 个 抗冷杂交种，其中红三 1 号 、红玉 7 号 、红玉 8 号和红花 1 号通过了品种审定，已大面积用于 生产。育成的抗冷杂交种早播的临界 温度为 7C,从而将中国高产玉米栽培 界限推 移至北 纬 51。30'。 张树娥等（1990）在"七五"期间提供 250 份材料参加耐寒性鉴定 ，从中鉴定出了白头霜、 昌邑黄、白糙玉米、八行白、黄粒玉米、小粒红、一秋子等耐寒种质资源。柏光晓 、任洪（2000） 通过鉴定评价 ，筛选出玉米抗冷性资源 53 份。李俊明等（1990）鉴定出了 841017.841057 等 耐寒 资源。许崇香 、付建江（1999）以 21 份"八五”期间筛选的抗冷 玉米自 交系为被测系，采 用 NC-U 交配设计的原理和方法，研究了 12 个性状的配合力及其群 体遗传参数。结果表 明：被测系各性状的一般配合力方差均达极显著水平 ，吉 880 等 5 个自交系的综合性状较 优 ，可在育种中直接利用。 

 



 

**（一）玉米的耐盐（碱）性**玉米的耐盐（碱）性是指玉米植株正常生长发育所能够忍耐的土壤含盐量，一般用盐度表示。耐盐性的强弱因品种、土壤含盐（碱）量及成分、土壤含水量、土壤肥力以及植株的生长发育时期而异。研究表明，玉米品种间的耐盐性存在差异；在生长发育过程中，种子萌发至出苗阶段能够忍耐较高的含盐量，但苗期对盐碱较敏感，尤以幼苗由自养到异养的营养过渡期最为敏感。中国农业科学院农田灌溉研究所（1977）研究指出：玉米苗期的耐盐度为（0～20cm耕层）含盐0.2％～0.25％，生育盛期为0.25％～0.35％。在盐碱并存，且碱性较强的地块上，还要考虑pH的影响。在pH达到8.0～8.5以上的盐碱土上，玉米的耐盐度（氯盐）小于0.02％。贾恢先等（1981）的研究结果表明，玉米对盐碱土中氯化物的含量忍耐范围为0.02％～0.06％，超过0.06％则产量急剧下降，最大忍耐极限值为1.5％。与许多农作物相比，玉米是中等耐盐的作物，但其品种间的耐盐性存在着明显差异，即使同一品种的不同生育阶段，其耐盐性也存在差异。Maars等（1977）的研究表明，玉米的耐盐临界值（根系活动层饱和提取液盐分电导率）为1.7ms／cm；当低于1.7ms／cm时，对产量无明显影响；当超过1.7ms／cm，产量开始明显下降。其盐分每超过1个单位，产量降低12％左右，减产幅度小于洋葱和菜豆，但大于大麦和小麦等。Katerji等（2000）根据土壤盐分和水分胁迫日指数二项指标分别对作物的耐盐性进行了分类。根据前者指标将玉米，蚕豆、土豆、向日葵及番茄归为对盐分中等敏感的作物；根据后者将玉米、向日葵和土豆归为耐盐作物。Ashraf等（1989）用水培和砂培法在种子发芽和出苗阶段对9个玉米品种（Akbar。Agaiti72，Comp15，Ev1081，Ev5081，Ev6081，Sadaf，Sultan，Sunehri）进行了研究比较，结果表明，除1个品种（Akbar）外，其余品种在这两个阶段耐盐性表现不一致；耐盐品种Sadaf的发芽率居中，但发芽速度最快；另一耐盐品种Sultan的发芽率和发芽速度均居中等；但这两个品种在各种盐浓度下其生物量鲜重和干重均显著高于其他品种。

（一）玉米的耐盐（碱）性：耐盐品种具有不同的离子吸收机理，Sadaf的茎叶中Na＋和CT的含量较低，根中Na＋和Cl-含量中等，在茎叶和根中的Na＋／K＋的比值都较低。而Sultan根中Na＋和CI-中等，在茎叶中的Na＋／K＋比较低，但其根中的Na＋／K＋比较高。对盐分相当敏感的品种Akbar的根及茎叶中Na＋居中，但CI最高。品种间生长参数与离子含量的关系不一致。20世纪90年代中期以来，国外许多学者在玉米的耐盐性鉴定、耐盐生理、耐盐性遗传控制机理及分子标记等方面做了较多研究，如Azevedo等（2000）在温室条件下对两个玉米品种的幼苗进行了耐盐（NaCl）试验，经对8个性状的调查分析表明，净同化率（NAR）和叶面积比（LAR）是评价耐盐性差异最具代表性的性状。Maiti等（1996）利用盆栽试验，对19个玉米栽培种进行了耐盐性鉴定，结果表明，在盐胁迫下，不同基因型的苗高、根长、苗干重、根干重等有显著差异，并通过试验筛选出了4个高耐盐品种。Shadi等（1999）采用砂培方法对20份玉米自交系进行了苗期耐盐性鉴定，通过对总根长、株高、苗鲜重、苗干重、根干重、冠／根比等性状的测量确定其耐盐或盐敏水平，经鉴定有4份材料（L123a，G251b．L113a，Rg-25）耐盐性较好，另4份材料（G13，Rg-1，G227b，Rg-5）对盐敏感。试验发现盐胁迫显著增加了植株体内钠和钙的含量，减少了钾的含量。经对叶内水溶蛋白的电泳分析，显示了4条与盐胁迫相关的谱带（MW 58.0kDa，34.5kDa，27.5kDa和14.0kDa），这些由盐胁迫诱导出的蛋白质谱带在耐盐和盐敏感材料中均能显示出。Farida等（1996）对4个玉米栽培种在萌芽和苗期进行了耐盐性鉴定，从中筛选出了1个耐盐品种。Garcia-R等（1999）利用20份不同耐盐性的玉米材料，进行了耐盐性的生理生化基础研究。根据苗期和生殖生长阶段在盐处理与对照间的干物质产量、离子吸收等变化，发现有14份材料耐盐、2份中等耐盐、6份敏感；盐胁迫条件下，耐盐材料（Pi31）和盐敏材料（Pil1）在根系生长、CI 和Na＋吸收及NR和PEPC活性方面存在显著差异。Zacchini等（1997）用4个来源于玉米栽培杂交种未成熟胚诱导的愈伤组织系进行耐盐性鉴定，通过RAPD谱带分析，在盐处理系中发现了1条与耐盐有关的谱带（550bp），证明系间发生了遗传差异。Abdel等（1997）利用7个玉米自交系研究了玉米耐盐性的分子基础，从中发现引（primer）C19引导出了1条耐盐谱带（2kb band）。Itum等（1995）对412个杂交种进行了耐盐鉴定，根据耐盐性表现将试验品种划分为高度耐盐、中度耐盐、敏感和高度敏感4中类型，并从中筛选出了8个高度耐盐品种。Rao等（1999）利用来源于17个不同耐盐性杂交种的66个家系，采用NC-11试验设计，进行了耐盐性遗传分析，其结果表明玉米的耐盐性是由加性和非加性效应基因共同控制的。综合有关研究结果，可用于玉米耐盐性评价鉴定的主要性状有发芽率、发芽速度、叶面积、苗高、总根长、苗鲜重、苗干重、根干重、冠／根比、干物质重、净同化率（NAR）、硝酸盐还原酶（NR）活性、磷酸烯醇丙酮酸盐羧化酶（PEPC）活性等。进行耐盐鉴定时，根据各自的条件选取所需鉴定性状。



**（二）耐盐（碱）性鉴定方法**：由于玉米的耐盐性随植株生长发育时期以及土壤含盐（碱）量及成分、土壤含水量、土壤肥力的变化面存在差异，因而在进行耐盐性鉴定时，一般应根据试验目的和条件来确定适宜的鉴定方法及有关耐盐性状。常用的鉴定方法有：水（砂）培鉴定，盆（池）栽鉴定，盐碱地自然鉴定。1．水（砂）培鉴定 此法只需准备不同盐浓度梯度（含NaCl0.2％～2.0％）的水（砂）基发芽床，进行耐盐性鉴定。方法简单，投资少，可控性好，但仅适合于萌芽期和苗期的耐盐鉴定。其鉴定目的为耐盐理论研究及耐盐种质的初步筛选。2．盆（池）载鉴定 此方法需购置栽培用盆或建设试验栽培用池，配制所需含盐量（含NaCl 0.2％～2.0％）的栽培用土。投资相对较大，但可控性较好，并可长期利用，适合于长期及玉米各个生育时期的耐盐鉴定。若要开展长期耐盐（碱）育种项目，最好选用此法。3．盐碱地自然鉴定此法切合生产实际，比较简单，只须选择育种目标盐碱地块，进行耐盐性鉴定，适合于大规模及玉米各个生育时期的耐盐（碱）性鉴定。耐盐育种实践中的最后一关，必须进行此项鉴定。

**（三）耐盐（碱）资源**：自20世纪90年代以来，陆续有研究者开展了玉米耐盐种质资源的鉴定工作。王春英、张秀清等（1992～1995）采用实验室内砂培和盐碱地自然鉴定相结合的鉴定方法，对105份玉米杂交种及自交系进行了耐盐性鉴定，从中鉴定出耐盐性强的材料有15份，中等的78份。孟义江、宋占权等（2000）对36份优异玉米杂交种进行了耐盐性鉴定筛选，从中筛选出了耐盐性强的品种3份。张举仁等（1991）由玉米自交系黄早4的幼胚诱导出胚性愈伤组织，继代培养半年后，转入加有不同浓度（5、10、15、20、25、30g／L）NaCl的筛选培养基上培养，获得了耐盐愈伤组织。培养基为10g／L时，筛选出的愈伤组织可在分化培养基上再生植株。再生植株在加有NaCl 10g／L的壮苗培养基上生根长大。经耐盐性鉴定，获得的耐盐愈伤组织及再生植株是可遗传的耐盐变异体。韦小敏、季良越等（2000）以玉米杂交种郑22x综3的幼胚愈伤组织为材料，在加有NaCl和羟基脯氨酸（Hyp）的筛选培养基上，连续筛选5代，获得了耐NaCl和耐Hyp的愈伤组织变异体。经耐盐性比较鉴定，其耐盐性排序为：Hyp变异体＞耐NaCl变异体＞对照，耐Hyp变异体表现了最强的耐盐性。



**第六章 普通玉米育种**：玉米在饲料、食品、化工和医药等领域的广泛应用，使之展现出多元化开发的良好前景。畜牧业和玉米加工业的发展，使得玉米的需求量不断增加。遵循“稳定面积、提高单产”的原则，加强育种研究，选育优良品种，对满足不同行业对玉米的需求，提高我国商品玉米的国际竞争力，保障国民经济的健康发展具有重要意义。玉米的发展史表明，育种理论和技术手段的进步是影响玉米育种发展的两个关键因素。1876年，Darwin第一个指出玉米存在杂种优势现象。1907年，Shull首次提出“杂种优势（heterosis）”这一术语，以统称杂种一代较其亲本具有异常强大的生长势这类现象，对于推进杂种优势的研究和应用起了重要作用。Shull（1902～1909）和East（1908）进行的玉米自交系选育和杂种优势研究指出，自交导致衰退，自交系间杂交种生长优势远大于品种间杂交种，从而在遗传理论和育种模式上为玉米自交系间杂种优势的利用奠定了基础。1909年，Shull提出了单交种制种操作程序。1917年Jones提出玉米双杂交法，生产上相继推出了双交种、综合种、顶交种和三交种等类型杂交种，最后发展为目前广泛应用的单交种。自20世纪40年代起，美国开始玉米群体改良工作，加强了玉米种质改良研究，为玉米生产长期、稳定地发展奠定了基础。分子生物技术与常规育种的结合，将是21世纪玉米育种的重要特征。随着分子生物技术的飞速发展，常规育种中很棘手的问题可望轻松解决。分子标记辅助有种和转基因技术在玉米育种中的应用正展现出巨大潜力。

 

第一节 育种目标：育种目标是指育成品种应当具备的一些特征或指标，体现了育种家对新品种的总体构思。制定育种目标，应从实际出发，从解决实际问题入手，并预测与之相关因素的发展趋势。我国地域辽阔，全国各地几乎都有玉米种植。制定育种目标，应针对所在生态区自然条件、耕作制度、玉米生产及其相关产业发展的现状与趋势，制定品种在产量、品质、抗性和生育期等方面应有的指标。

 

一、制定育种目标的原则：**（一）立足本地，辐射周边**玉米适宜的栽培区域很广，但不同品种的地区适应性却有所不同。育种工作的目的在于不断提高本地玉米生产水平。因此，制定育种目标应立足于本生态区，综合考虑本地的自然、经济和人文因素，着力解决当地问题，并适当考虑周边地区的情况。在种质的选用上，应以当地适应性好的材料为主，适当利用周边地区和其他生态区的种质资源。比如在黄淮海夏玉米区，晚熟杂交种往往会影响冬小麦的播种，产量也不太稳定。因而早熟应作为该生态区育种的主要目标。育种中应以熟期较早的当地种质为主，以保证育成杂交种正常成熟；在此基础上可适当增加一定比例的外来优良种质，育成早熟、高产、广适杂交种，在满足本地需要的基础上，在其他生态区种植推广。在黄淮海夏玉米区，黄早4种质之所以经久不衰，主要在于它的高配合力和早熟特性。山东省农业科学院玉米研究所选育的高产玉米杂交种鲁单981含有黄早4种质，并有一定比例的旅大红骨种质，因面表现大穗、早熟。**（二）着眼当前，兼顾长远**玉米育种的首要任务是发现和解决当前生产上存在的问题，同时增强育种的预见性，尽量避免新问题的出现，保证玉米生产持续、健康地发展。以抗病为例，玉米南方锈病本是一种热带常见病害，在北方极少发生。然而1998年，在河南、山东和河北等省玉米南方锈病流行，给玉米生产造成严重危害，玉米南方锈病抗性育种由此引起了高度重视。在重视主要病害抗性育种的同时，还应加强潜在病害的观察与预测，密切跟踪生产上主推品种和处于上升势头品种的抗性表现，积极寻找新病害的抗原，加强研究，以备不时之需。当前我国玉米生产基本是手工和半机械化操作。随着农村产业结构调整，农业人口分流，土地相对集中，农业人口老龄化程度加剧等形势的变化，玉米生产将逐步实现农业机械化，与机械化管理相适应的一些农艺性状，如抗倒性、穗位整齐度和果穗着生状态，籽粒脱水速度和机械破损程度等性状将成为相对重要的育种指标。**（三）分清主次，突出重点**玉米生产是一个动态的发展过程，育种目标也应由一些动态的指标组成，应随着生产的变化不断予以修正。在制定育种目标时，要分析特定发展阶段的主要矛盾，突出重点，兼顾其他。没有任何一个品种会完美无缺。“高产稳产、优质专用”是育种的总目标，它受众多环境和品种本身因素的影响。当某个因素成为生产的限制因子时，与之相关的性状就成为重点性状，成为育种的主要目标。比如在玉米病害重发区，抗病育种是育种的主要目标，不同时期的主要病害又是抗病育种中的主要目标；在生长季节内常伴有大风的地区，抗倒性是育种的主要目标；在有效积温少的地区，早熟性是育种的主要目标；在山地丘陵地区，耐早、耐瘠、耐寒则是育种的主要目标；随着机械化程度的提高，与机械化操作相适应的性状也会成为主要的育种目标。

 

二、主要育种目标性状分析：玉米育种目标主要通过对育种素材特定的表现型选择来实现。与“高产稳产、优质专用”这一总目标相关的性状主要有：耐密性、果穗性状（如穗粒数、千粒重、籽粒容重、结实性和出籽率等）、抗病性、抗逆性、适应性、生育期等。需要说明的是，玉米品种的表现是所有目标性状共同作用的结果，任何一个性状的改变都会或多或少地影响到其他性状。选育高产稳产品种不应只突出某一两个性状，而应发挥主要性状协调增产的作用。比如，在特定的种质背景下，过于突出穗粒数，则千粒重和籽粒容重就可能下降；突出长穗，则往往难以育成多行的品种。

主要育种目标性状分析**（一）耐密性**：种植密度是产量构成的三要素之一，它与单位收获面积上的果穗数密切相关。适宜的种植密度是玉米丰产和稳产的重要保障。耐密性好的品种在单位面积上具有较高的成穗率和较好的结实性，具有较强的耐早性和抗倒性，对品种的稳产性影响很大。国内种质中，耐密性与株型关系密切。紧凑型的品种一般具有较强的耐密性。但耐密性与株型是两个概念，紧凑型的品种若穗上叶宽大，穗部遮光严重，一样不适宜密植；而株型半紧凑或平展的品种，如果具有穗上节间长、穗上叶较小、果穗处透光性好、茎秆坚韧等性状，可能也会有较好的耐密性。实践表明，耐密性与选择压力有关，育种过程中采用高密度选择压力，是选育耐密性好的自交系和杂交种的一条重要措施。

主要育种目标性状分析**（二）果穗性状**：1．穗粒数穗粒数由穗行数和行粒数所决定，是产量构成的第二要素。玉米穗行数的遗传以加性效应为主，可以在选系基本材料分离的早代进行选择。玉米的穗行数差异较大，少者仅有8行，多者可达28行。杂种F，代的穗行数介于双亲之间，如要选育多行杂交种，应选择穗行数较多的自交系进行组配。一般地，配制杂交种所用的亲本自交系的穗行数以12～18行为宜。穗行数与穗粗关系密切，考虑到各生态区的自然条件不同，育种策略应有所不同。在黄淮海夏玉米区选育的杂交种穗行数可适当少些，因为中小果穗易于实现早熟目标，高产目标主要是通过增大群体来实现；在东北春玉米区穗行数可适当多些，以充分利用光热资源，适当突出大穗品种的单株生产力，实现高产目标。行粒数与穗长紧密相关。实践表明，大多数玉米杂交组合F1代的穗长都表现出明显的超亲现象。穗长的遗传是多种遗传效应互作的结果，以基因的显性效应为主，因而行粒数的遗传也符合上述规律。行粒数的多少不但与品种遗传因素有关，还与环境因素密切相关。在光照、温度、肥水或密度等条件不能满足时，往往影响其结实性，形成较多的无效籽粒，影响产量。2．粒重和容重 粒重是产量构成的第三要素。粒重属加性遗传，可以在育种材料分离的早代进行筛选。籽粒的粒重与容重是两个概念。籽粒胚乳中淀粉粒和蛋白质体的大小和排列的紧密程度，形成了角质和粉质胚乳两种类型。一般地，角质成分多的籽粒具有较高的籽粒容重。实践表明，籽粒的大小和容重是十分重要的增产因素，注意筛选籽粒容重高的种质，是玉米高产育种的一个方向。国外的玉米种质大多具有较高的籽粒容重，国内玉米种质中，黄早4及其一些衍生系具有较高的容重，现存的很多农家种质亦有较高的籽粒容重，有待于进一步开发利用。粒重的轻重与籽粒的灌浆时间和灌浆速度相关。然而灌浆期长的晚熟品种未必会有重的粒重。而且随着灌浆时间延长，影响籽粒灌浆的不确定因素随之增多，不利于实现稳产目标。只有灌浆速度快、时间较长的品种才能形成较重的粒重。对于玉米生长期短、产量不稳定因素多的地区来说，籽粒灌浆速度快的材料因能够在短期内形成较重的粒重，因而具有重要利用价值。



主要育种目标性状分析**（二）果穗性状**：3．结实性 玉米果穗的结实性对玉米产量有显著影响。结实性受环境的影响较大，特别是密度、光照、温度、水肥等因素对其影响较大，但不同品种间存在差异。孟昭东等（2001）认为：玉米的结实性是一种遗传特性，是由雌穗的开花习性所决定的，玉米雌穗存在有限开花类型和无限开花类型。有的品种在一定的肥水条件下表现为整穗籽粒大小差别不大，结实封顶，是由于其雌穗小花分化的有限性造成的，为有限结实品种；而有的品种，即使在肥水条件十分充足的情况下，采穗依然秃顶，靠近果穗顶端的籽粒瘪小并伴有未授精的小花，这是由于其雌穗小花分化的无限性造成的，由于后期分化的小花没有花粉授精，后发育的籽粒所需的营养条件无法满足，因而造成了后期分化的小花形成磨粒或无法授精结实的现象，这类品种称为无限结实品种。在一定的群体密度下，玉米果穗和籽粒大小的一致性是该品种产量性状杂种优势的最终体现。有限结实品种稳产性好。生产上大面积推广的玉米杂交种，一般都具有良好的结实性，对环境因素影响不敏感。这似平反过来证明了结实性好的品种稳产性更好，适应性更广。在育种过程中，应当有意识地筛选结实性好的品系，以组配结实性好的杂交种。4．出籽率 玉米品种的出籽率一般在70％～90％之间，少数超过90％。穗轴细、籽粒长且容重高的品种出籽率高。育种中应尽量利用出籽率高的种质材料，以实现玉米的丰产、稳产。除去种质因素外，在灌浆期，高出籽率的中小穗品种对根系和茎秆的压力远小于低出籽率的大穗品种，因而具有更强的抗倒性。

主要育种目标性状分析**（三）抗倒性**每年风灾都会对玉米生产造成不同程度的危害，这在黄淮海夏玉米区尤其突出。由于该区玉米生长季节高温高湿，玉米生长速度快，在开花前至灌浆初期茎秆纤维化程度一直较差，而此时正是多风、多雨季节，很容易发生倒伏和茎秆折断，造成不同程度的减产。因此，培育根系发达、茎秆坚韧、植株疏朗、穗部透光好、出籽率高而果穗大小适中的品种，增强抗倒性，实现玉米的高产稳产，是玉米育种的重要目标。

主要育种目标性状分析**（四）抗病性**各产区的主要病害，如玉米丝黑穗病、茎基腐病、纹枯病、粗缩病毒病、大斑病、小斑病、弯孢菌叶斑病、灰斑病、锈病等每年都会对玉米生产造成不同程度的危害，抗病育种已成为玉米育种的重要方向。近年来，全国大面积推广的玉米品种抗病性明显增强。当前生产上推广的一批杂交种因综合抗性优良，推广面积迅速扩大，有力地推动了玉米生产的发展，如农大108、郑单958、四单19、鲁单50号、鲁单981等。1998年，我国黄淮海夏玉米区玉米南方锈病大范围流行，温带种质材料均高度感病，而含国外杂交种78599种质的杂交种，如农大108、鲁单50号等却表现高度抗病，从而避免了玉米生产损失的进一步扩大。

主要育种目标性状分析**（五）适应性**当前，我国主要玉米产区玉米育种把高产、稳产、优质作为主攻目标，但对适应瘠薄地、盐碱地和山地丘陵等不同生产和生态条件的品种缺乏足够的研究。立足本地生态和生产条件，选有一些适应不同生态区和不同生产条件的优良品种，对于促进生产发展具有重要的现实意义。育种中，应以本地育种材料为基础，多引用一些不同生产条件或不同生态区、特别是我国主要玉米产区的优良种质，加强育种材料的异地选育，例如生产季节在本地育种，而冬季则去海南加代选育，可提高育成品种的适应性。

主要育种目标性状分析**（六）生育期**品种生育期的确定应以能较充分地利用当地光热资源为原则。生育期过长的品种，在光照不足、气温较低的年份将无法正常成熟，造成减产。此外，生育期过长，影响玉米产量的不确定因素也会随之增加，增加了潜在的危险性；而生育期过短又难以获得高产。制定育种目标，应针对当地的光、温等自然条件和生产实际确定合适的熟期，选育生育期适宜的杂交种，充分发挥良种的增产作用。

 

第二节 自交系的选育与改良：自由授粉转变为控制授粉是玉米育种史上的重大转变。控制授粉以杂种优势的研究与应用为基础，最初体现在选育品种间杂交种，随后发展到利用自交系组配双交种、三交种，直至目前普遍采用的单交种。杂交种的性状表现与其亲本自交系密切相关。选有优良的自交系是杂交育种的难点。不同的育种家采用同一份选系基本材料选育自交系，会选出很不相同的自交系。特定年份、特定地点和特定气候条件下，商种家不同的育种策略和见解，使其在分离世代采取不同的选择，致使自交系的选育出现不同的走向。

 

**一、自交系的概念**：选系基本材料经多代强制自交和人工选择后，产生的遗传上相对纯合、表型稳定的自交后代称为自交系。根据选系基本材料的不同，自交系可分为一环系、二环系和多环系。从品种、品种间杂交种或群体中选育的自交系称为一环系；从单交组合中选育的自交系称为二环系；从三交、双交等杂交形式的组合中选育的自交系称为多环系。选系基本材料在自交过程中，随着基因的分离与重组，表现型会出现大量分离，在自然鉴定或人工选择压力下，不利基因就会随着表现差的单株而被淘汰，最后留下的自交后代由于汇集了较多有利基因而表现优良，结合配合力测定结果，就可能育出符合育种目标的优良自交系。优良自交系应具有如下特征：配合力高，产量高，长势强，花期协调，吐丝快，散粉好，抗病虫，抗倒折，活秆成熟，熟期适中。配合力高：配合力是自交系的价值所在。它是指自交系与另外的品种或自交系组配的杂交种在产量或其他数量性状方面的指标。配合力分为一般配合力（GCA）和特殊配合力（SCA）两种。一般配合力是指某一自交系在许多杂交组合中所产生的杂种一代产量或其他数量性状的平均表现；而特殊配合力是指某两个特定的自交系组配的杂交种产量或其他数量性状的表现值。优良的自交系应具有较高的一般配合力和特殊配合力。这样才能组配出强优势的杂交种。黄早4、Mo17、自330、478、丹340等优良自交系均具有很高的配合力，用这些自交系或其改良系组配出一大批优良杂交种，有力地推动了我国玉米生产的发展。产量高：自交系自身的产量是衡量自交系价值的另一指标。随着玉米种子生产商业化程度的迅速提高，种子企业非常重视玉米自交系的自身产量。用高产自交系作母本制种，可降低种子成本，为商家带来丰厚利润。需注意的是，高产自交系需要有较高的自身生物产量做保障，以免自交系在自然条件较差的年份发生生理性早衰，造成减产。抗性好：玉米杂交种的抗性与其亲本自交系的抗性密切相关。随着自然条件的不断恶化，病害、风灾、早涝灾害频繁发生，玉米抗病、抗倒折、耐旱、耐涝等抗逆境的能力已成为玉米丰产和稳产的重要因素。活秆成熟的自交系可防止后期植株早衰，增强品种的抗性，更好地促进籽粒灌浆。生育期适宜；适宜的生育期既可保证自交系较充分地利用本生态区的光热资源，又能适当减少玉米生产上不确定因素对产量的影响。杂交种的生育期与亲本自交系密切相关。

 

二、自交系的选育自交系是在一定的选择压力下，通过连续自交、田间筛选、室内考种，配合力测定等育种环节和技术手段育成的。选用的育种材料不同，材料稳定所需的世代数也不尽相同。二环系的选育一般要经过5代以上的自交，从群体、农家种或综合种中选育自交系，因其遗传基础广、变异丰富，往往需要7～8代以上的自交才能稳定成系。



**（一）环境条件**：在选系材料自交分离的过程中，优良和不良的一些性状均会表现出来。为提高选择效率，应对选系材料施加一定的选择压力，以促进不良基因型的表现，做到及时淘汰。历史上育种成绩突出的单位，一般都诞生在病害重发区，病害实际上就提供了一种环境压力。因此，选择一个病虫害重发生区或通过人工接种创造一个病虫害的高压环境，是抗病育种的重要保证。实践表明，对选系材料进行一定程度的高密度筛选，通过增加密度营造一个不利玉米生长的环境，对于检验选系材料的抗倒性、育性、结实性、花期协调性、耐早性等，具有良好的效果。



**（二）基本材料**：优良杂交种的选育在根本上是选育优良自交系。能否育出理想的自交系，要看育种者有无创造性的思路和丰富的育种经验。这种思路和经验首先体现在选择或组配玉米育种基本材料方面。可用作选系基本材料的主要有：（1）农家种，综合种或群体；（2）根据育种目标组配的各种形式的杂交组合；（3）玉米的近缘种属。玉米育种发展到今天，从农家种中选育的自交系数量所占比例越来越小。从生产上主推杂交种中选育的自交系，在组配新杂交种时会受一定局限。因为主推杂交种代表了一种高产杂交模式，从中有成的自交系与其双亲自交系的近缘系之间将难以配出更优良的高产杂交种。除继续以群体或综合种作为选系的基本材料外，当前最常用、最快捷的方法是参照现有的杂种优势模式，有目的地组配不同形式的杂交组合作为选系的基本材料，选育二环系。吴景锋（1983）、刘新芝等（1997）、王懿波等（1997）、D．L Beck等（1991）、S．K．Vasal等（1992）将温带、热带、亚热带一些玉米的种质基础和杂种优势模式进行了详细分类，为当前选系基本材料的组配或筛选提供了参考。为提高选育自交系的效率，在一定程度上保证育成系的高配合力特性，可采用如下的方法：（1）改良高配合力骨干系；（2）参考现有杂种优势模式，采用与同一自交系均有杂种优势的两个自交系组配选系基本材料，选育新的自交系。举例来说，如果AXB为一个优势杂交种，AXC为另一个强优势杂交种，可用BXC作为选系材料，育成系再和A系杂交，可望产生杂种优势超过AxB 或AXC的杂交种。除上述方法外，作为育种长期发展的考虑，还要从根本上重视新的高配合力种质的筛选与创新工作，重视优良种质的群体改良研究。



**（三）选育程序**：1．自交后代选择 第一季：在小区内种植选系基本材料，记作Su。对S2群体中株型理想，抗性优良的单株进行套袋自交获得S，种子。收获时，按育种目标淘汰感病或农艺性状差的单株，果穗进行室内考种脱粒，编号保存。考种时，淘汰感病或穗粒性状不理想的果穗。选育二环系，S，代一般选留3～6个优良果穗，遗传基础相对复杂的材料中选育一环系时，S．代一般可选留10～30个或更多的优良果穗。第二季、第三季：将上季选留的每个果穗种成一个穗行，即S、S，代穗行，择优株进行自交，分别得到S2，S2种子。这两个世代是选系材料自交后代广泛分离的世代。从苗期一直到收获期，应对各个穗行的单株仔细观察眼踪，根据育种目标，层层筛选，在每个时期都淘汰掉病株或不理想的植株，收获时有重点地选留优良果穗，视育种材料的表现可留5～15个。由于穗行数、籽粒重、出籽率等性状具有较高的遗传力，可在这两个世代加强选择，其他的性状可适当放宽选择标准。筛选时应注意选留不同类型的后代材料。第四季以后：继续种植上代穗行，重复类似上一季的自交与选择工作，S，代以后穗行间差异更加明显，应着重于穗行间单株的选择，重点在优良的穗行中选优良单株，继续自交选择，淘汰表现差的穗行。一般经过5代以上的自交，后代穗行内植株的外观性状表现就基本趋于一致，选留其中表现最好的一个穗行自交留种，完成自交系选育程序。同时另选2～3个姊妹穗行自交留种，作为该自交系的备用系。由于多代自交会导致育种材料生活力出现不同程度的衰退，留种的穗行可采用混粉或姊妹交方式代替自交，适当恢复自交系的生活力。2．配合力测定 选育自交系是杂交育种中重要的一环，但不是育种的最终目的，其最终目的是用自交系组配优良的杂交种。从某种意义上讲，配合力是自交系真正的价值所在，它涉及一个自交系能否组配出高产杂交种。要了解自交系配合力的高低，必须进行配合力测定。为提高育种效率，可采取测用结合的办法，早代测定配合力。（1）一般可在S2代，筛选农艺性状优良的1～2个穗行作父本，选择分属不同杂种优势群的1～2个骨干自交系作母本进行测交，选择具有不同生态特点的3～5个试点进行测交种比较试验，以测定该选系材料的一般配合力和特殊配合力。（2）将穗行内单株自交到S，代，并根据上年测配结果，将一般配合力高的选系材料中所有优良穗行用作父本，与骨干自交系复配杂交组合，同时与该种群的其他优系、未知种群的新自交系测配，进行多点测比、品比试验。（3）自交到S，代以后，穗行内单株间表现逐渐趋于一致，对特殊配合力高、性状稳定的优良穗行继续自交纯化，淘汰表现不良的穗行，对稳定的优良穗行多自交留种，留待进一步扩繁。同时，根据上年测比、品比结果，对两年试验结果优良的杂交组合大量复配，提供杂交种区域比较试验，并对上年测比试验中表现优良的组合继续复配进行产量比较试验，择优提供参加区域试验。



**（四）注意问题**：选育玉米自交系，有几个方面的问题值得注意。1．突出配合力，兼顾其他性状 配合力是自交系的生命力。自交系的农艺性状无论如何优良，没有配合力就难以称之为优良自交系。自交系的配合力是在杂交种水平上体现出来的一种性状，在自交后代分离、选择过程中无法观测到。配合力性状是一种稳定遗传的性状，组配的选系基本材料如果配合力不高，选择的结果只能是徒劳。因此，筛选和组配高配合力的选系材料时，一定要突出配合力性状，同时兼顾其他性状表现。2．突出特点，不求“全优”系 连续的白交会使得选系材料的生活力衰退。不利基因与有利基因的连锁，使得选系材料的表现总是无法做到尽善尽美，想育成完美的自交系几乎不可能实现。因此，在自交系选育过程中，对选系的中间材料不应求全责备，只要育成系符合育种的主要目标或部分主要目标即可。但在组配杂交组合时，要选择一个能与其在目标性状上优势互补的自交系组配，从而育成集双亲优良性状的杂交种。也就是说，对杂交种所提的育种目标，可以分散在两个亲本自交系中完成。以抗病为例，一个自交系不可能抗所有的病害，但如果亲本自交系的抗病性能够互补，在余交种水平上能表现双亲的优良抗性，能抗当地的主要病害即可。当然，前提是自交系不能有致命的病害。同样，对特定的育种材料来说，多行与长穗往往是一对矛盾。因此，选有自交系时，有的材料可选成长穗、少行的，有的可选成短穗、多行的。通过这两类自交系间的表型互补，可在杂交种水平上达到长穗、多行的目的。3．重视不同生态区种质的引用 尽管在长期的生产中，同一生态区内，随着自然条件和人为因素的影响，玉米不断地发生着适应性变异，但同一生态区的种质可能存在某个共同的缺点，而这个缺点单靠当地种质是无法解决的。如温带种质多数不能抵抗玉米南方锈病的侵袭，因此，有必要从热带、亚热带地区引进抗病种质，向温带材料中导入抗南方锈病基因。以本生态区的种质为主，重视不同玉米生态区种质材料的应用，导入其优良基因，扩大本生态区选系基本材料的遗传变异范围，克服本生态区种质的缺点，选育具有潜在杂种优势的自交系，是自交系选育中值得探索的方向。山东省农业科学院玉米研究所将亚热带玉米种质导入温带材料，育成了我国优质蛋白玉米中的骨干自交系齐205。该所育成的另一个综合抗性优良的自交系齐319对玉米南方锈病表现免疫。根据其不同纬度地区的性状表现，齐319选系材料很可能含有温带与亚热带、热带等不同生态区的种质。4．重视不同原始亚种材料的引用 由于原始的不同玉米亚种经过了长期的演化，拥有各自独特的亚种特性，与普通玉米栽培种有较大的遗传差异，通过不同亚种间玉米材料的杂交，可创造出新的种质材料，增加育种材料的遗传变异类型，扩大选择范围，提高育成自交系的抗病、抗灾性能。丹东市农业科学院育成的高配合力玉米自交系丹340就是利用当地玉米自交系白骨旅9与有稃玉米杂交后经辐射育成的，当前玉米生产上广为应用的优良自交系。5．重视群体改良工作 选育二环系是目前国内外最常用、最快捷的自交系选育方法。但二环系在育种和生产上的大量应用，会不同程度地造成自交系亲缘关系的相互交错，使得优良种质的遗传差异越来越小，不仅会给新杂交种的选育带来困难，更会因遗传基础日趋狭窄，造成抗性单一、抗逆性降低，给玉米生产带来潜在的严重危害。因此，应重视原始群体的改良工作。群体改良是育种工作持续发展的基础，通过群体轮回选择，可提高群体内优良基因的频率，较好地保持其遗传多样性。

 

三、自交系的改良：优良自交系投入生产后，随着应用面积的不断扩大，往往会表现出一些缺点。为继续发挥其应用价值，需要尽早对其改良，常用的自交系改良方法有回交改良法和配子选择法。

**（一）回交改良法**：回交改良法是目前最常用的自交系改良方法，常用于改良自交系的某个缺点而保持其原有的优良性状基本不变。对改良由单基因控制的性状效果很好。回交改良中以待改良自交系作轮回亲本，选择含有目标性状基因的自交系作非轮回亲本。为保证回交后代细胞质DNA控制性状的稳定性，应将轮回亲本作母本进行杂交。如果目标性状由显性单基因控制，操作起来相对简单些。将首次杂交的后代和每次回交后代中表现目标性状且与轮回亲本性状相近的植株与轮回亲本杂交，至回交后代各种农艺性状都表现稳定时，就完成了对这一自交系的回交改良。如果被改良的性状由隐性基因控制，在回交株果穗上的籽粒间又没有明显区别时，应采取回交、自交交替进行的方式，在自交后代中筛选具有目标性状且与轮回亲本性状相近的植株再进行回交，当回交后代性状与轮回亲本相似且各种农艺性状都表现稳定时，再自交1～2代，从中选出目标性状明显的单株繁殖为改良自交系。一般地说，回交到4～5代时，回交后代的各种性状表现就能基本稳定。但在育种实践中，改良自交系常常不进行饱和回交，而是回交1～2代后就按系谱法选系，从而育成目标性状得以改良的、既含较大比例的回交亲本优良种质又具有较多优良性状的新自交系。这样做可以避免当回交改良程序完成时，被改良系可能已过时的尴尬结局。

**（二）配子选择法**：配子选择法是以配子为选择对象的。其原理是将杂交种的一个亲本系，加进一个优良配子，通过连续自交，形成一个比原亲本系优良的自交系，从而改善杂交种的表现。配子选择法以原杂交种为对照，比较加进不同配子后育种材料与原有的另一亲本系所配新组合的表现。如果用一个性状优良的品种A作为配子来源，其配子群则有：A1、A1，A,--·A.等不同配子。用其改良“甲x乙”杂交种中的“乙”自交系时，具体步骤如下：第一季，用乙和A杂交，在乙自交系的果穗上可得到乙xA1、乙xA；、乙xA-乙XA。等杂交种子。第二季，种植上一季所获得的杂交种子，选优良单株自交，同时用其作父本与甲自交系测交，得到测交种甲x（乙xA1）、甲x（乙xA2）、甲x（乙xA，）···甲x（乙xA，）。第三季，对上一季的自交材料种成穗行，继续从中选株自交。同时，以原杂交种甲x乙为对照，进行测交种比较试验。通过测比试验选出配合力高的测交组合，比如甲x（乙x A2），就表明加入A：配子后，“乙”自交系得到了改良。此后，将A：x乙的自交材料继续自交至其表型稳定，就得到了改良的乙、自交系。通过进一步的杂交种比较试验，就可在生产上推广甲x乙。杂交种。从以上程序可以看出，配子选择法的实质是应用早代测验法选育二环系。配子选择法的理论依据是，一个天然授粉品种的植株是由其任何两个雌准配子结合产生的。每个单株的产量表现都取决于这两个配子的遗传特性和产量潜力。每个配子的潜力是不同的，假定此群体中优良配子出现的频率为1％，则在该品种的群体中，具有同样潜力的合子出现的几率仅为0.01％。可见，优良配子出现的几率远比优良合子的多。除常规法改良玉米自交系外，随着生物技术手段的飞速发展，可充分利用基因导入、分子标记辅助育种等手段实现自交系的改良或新种质的改造。生物技术手段可有效地打破生物物种间的生殖隔离，转化利用其他植物、动物或微生物的有利基因，达到改良种质，创造变异，加快自交系选育和改良速度，提高选择效率的目的。较成功的例子有转基因抗虫、抗除草剂、耐盐玉米改良等。

 

四、我国主要玉米自交系来源：我国的玉米杂交育种与美国等发达国家相似，也经历了由品种间杂交种，双交种，三交种到目前广为采用的单交种等几个发展阶段。每个阶段的更替，都使玉米杂种优势的利用提高到一个新的水平。特别是自交系间杂交种的出现，使得玉米产量水平迅速提高，这一趋势在单交种水平上得到最佳体现。自交系的选育成为推动玉米杂交育种飞速发展的强有力的技术支撑。在我国几代玉米育种家的不懈努力下，引进或育成了众多体现不同发展阶段特色的优良自交系，如Mo17、5003、丹340、掖107、掖478、黄早4等著名自交系，用其组配一大批杂交种，有力地推动了我国玉米生产的发展。表6-1列出了在我国主要玉米生态区应用面积较大的一些主要自交系的来源。







 

一、杂交种的分类：依据组配杂交种的亲本不同，可将玉米杂交种分为品种间杂交种、顶交种和自交系间杂交种。依据组配亲本自交系数目与方式的不同，可将自交系间杂交种分为单交种、三交种、双交种和综合杂交种等。其概念如下：（1）品种间杂交种：两个品种间组配的杂交种。（2）顶交种：一个品种与一个自交系间组配的杂交种（3）单交种：两个自交系间组配的杂交种。（4）三交种：先将两个自交系杂交，再与第三个自交系杂交所得到的杂交种。（5）双交种：将按计划组配的两个单交组合再杂交所得到的杂交种。（6）综合种（综合杂交种）：由一些符合育种目标的自交系经过充分的相互杂交育成。鉴于品种间杂交种已不再应用，本节主要介绍自交系间杂交种的选育方法。

 

二、自交系间杂交种的组配原则：自交系间杂交种的组配以充分体现亲本间的杂种优势，使双亲的优良性状在杂交种水平上得到最大程度的发挥为准则。选用自交系组配杂交种，主要原则如下：**（一）配合力高，制种产量高**选用高配合力自交系作亲本，是育成高产杂交种的前提。育种中有很多育种材料农艺性状非常好，但就是不能配出强优势的杂交种，这类自交系若无特殊的优点可以利用，如可作为某种病害的抗原等，宜尽早淘汰。双亲自交系最好都具有较高的自身产量，至少母本自交系应如此。虽然亲本自交系的产量高低与杂种优势间不存在显著的相关性，但在商业化育种形势下，亲本自交系的高产性状已成为商家看好杂交种的一个重要因素。此外，父本系应具有较大的花粉量和相对较长的散粉期，花粉活力强。**（二）亲缘关系远，遗传差异大**研究和实践表明，亲本自交系间亲缘关系的远近、遗传差异的大小与杂种优势的大小相关。根据自交系间遗传距离的大小，结合长期的育种经验，我国育种家将玉米育种和生产上常用的自交系进行了杂种优势群划分，群间的自交系一般比群内的自交系间亲缘关系远，遗传差异大。杂种优势群的划分和杂种优势模式的建立为杂交种选育提供了一定参考。目前，普遍认可的我国杂种优势群主要有：Lancaster、Reid、黄早4及其衍生系和旅大红骨。各杂种优势群的代表系主要有：Mo17、C103等（Lancaster种群）；5003、5005、U8112、掖478、掖107、鲁原92、郑58等（Reid种群）；黄早4、文黄31413、H21、昌7-2、lx9801、K12等（黄早4及其衍生系）；丹340、E28等（旅大红骨种群）。除我国的黄早4及其衍生系与旅大红骨两个种群间少有强优势杂交种外，上述四个种群间其他任何方式的杂交都育成了许多强优势杂交种。代表性的组合有：Mo17xB73（LancasterxReid）；烟单14号（Lancasterx黄早4及其衍生系）；掖单2号、掖单4号、郑单958等（Reidx黄早4及其衍生系）、丹玉13号（LancasterX旅大红骨）；掖单13号、沈单7号（ReidX旅大红骨）。需要指出的是，自交系类群的划分一方面是根据其选系材料的来源，但更主要的方面是根据其配合力的测定分析结果。因为自交系选系基本材料经过若干代自交后，在人工选择的干预下，育成的系可能已远非原始的种质组成比例。



二、自交系间杂交种的组配原则**（三）目标性状能互补，类型有差异**由于自交导致育种材料不同程度的衰退，育成完全符合育种目标的自交系不太现实。因而可把有种目标分解在不同的亲本自交系中加以体现，以期育成符合育种目标的杂交种。实践表明，不同类型间的玉米自交系杂交，一般会比同类型间的自交系杂交有更强的杂种优势。硬粒型与硬粒型自交系杂交，大多数组合籽粒品质较好，但杂种优势较弱；马齿型与马齿型白交系杂交，有少数的组合有较强的杂种优势，但籽粒的品质较差；而马齿型与硬粒型自交系杂交，大多数组合具有较强的杂种优势，容易育出强优势的杂交种。为进一步提高品质，可选用半马齿型的自交系与硬粒型的自交系进行杂交，以使育出高产又优质的杂交种。同样，果穗长的自交系与穗行数多的自交系间相配，可望育成长穗、多行的大穗杂交种。**（四）适应性强，无严重缺陷**玉米杂交种的适应性是衡量其价值的重要指标之一。玉米杂交种经营与种子生产的范围通常不只局限于选育地区。选用适应性强的自交系，育成的杂交种适应性也广，在外地制种时才会获得较高的产量。当前我国大规模的制种聚集在西北的甘肃、新疆等地区，适应性强的自交系制种产量高，可大幅度降低种子生产成本。虽然自交系不可能十全十美，但不应存在致命的弱点。如果抗病性、抗倒性、雌雄穗发育、自交系本身或双亲自交系间花期协调性等方面存在严重问题，即使这些性状在双亲自交系间能够互补，并在杂交种水平表现正常，这些缺陷仍会导致制种或亲本系的繁殖失败，给生产带来严重损失。

 

三、自交系间杂交种的选育方法（一）单交种两个自交系杂交组配的杂交种称为单交种。组合方式为AxB。单交种是我国日前最主要的杂交种推广类型。单交种的优点是产量高，抗性好，农艺性状整齐一致，育种程序和繁育体系简单。生产种子只需3个隔离区。缺点是某些自交系产量较低，导致制种成本相对较高。为克服母本自交系产量低的不足，可以用改良单交种来代替单交种。方法是以两个姊妹系的单交种为母本，与父本系配制杂交种。这种做法虽然在一定程度上解决了制种产量低的问题，但存在的问题是，如果两个姊妹系差别小，则制种产量的增长就不会大；如果差别较大，从理论上讲改良单交种就会出现单株间遗传上的差异，从而表现为整齐度和产量不如单交种。目前生产上应用的自交系产量普遍较高，有效地降低了种子成本，促进了单交种的推广应用。单交种的选育一般采用测、配结合的方式，在自交材料分离的早代先测定其与优势种群间的配合力，参考测比结果，将新育成的高配合力材料优良穗行与测验种的姊妹系和近缘自交系测配，并将新育成系与无法归类的优良自交系进行测配，筛选优良杂交种。杂种优势群概念的建立与划分提高了单交种的选育效率，增强了育种的预见性。尽管如此，育种中也只应作为参考，不应拘泥于固有的模式，要积极尝试新的杂种优势模式，筛选具有突破性的一些新杂交组合。特别要说明的是，对属于同一优势种群的自交系，如果亲本来源上关系不是很近，而衣艺性状上差异又很大时，也可以进行测比试验，看是否能育成强优势杂交种。

三、自交系间杂交种的选育方法**（二）三交种**三交种的组配是用一个单交种作母本，与一个自交系进行杂交。组合方式为（AxB）x C。三交种的整齐度和杂种优势优于双交种，不及单交种，制种产量比单交种高，但程序比较复杂，生产种子需要设置5个隔离区。选育三交种，应当将最大优势的杂交放在最后一次杂交上。三交种的组配应根据单交种的产量比较和鉴定结果来确定。如果AXC和BXC是两个优势组合，则（(AXB)XC便很可能是一个优良的三交种。组配亲本单交种时，应尽量选同型的亲本自交系进行组配，如“马齿x马齿”或“硬粒x硬粒”，以便与另一类型的自交系相配，以尽可能地利用不同类型材料间的杂种优势。在生育期方面，可采用“早熟种x早熟种”单交种作母本，与早熟或中熟自交系杂交成三交种，以使三交时的双亲花期相遇良好。由于三交种的产量较高，且制种产量高，生产成本低，在杂交育种水平较低或较贫困的国家或地区，三交种还有一定的种植面积。

**三、自交系间杂交种的选育方法（三）双交种**双交种的合成首先是用四个自交系分别组配成两个单交种，再将两个单交种杂交成为双交种。组合方式为（AxB)x(CxD)。因而双交种的配制要设置7个隔离区，繁育体系庞大，程序繁杂。一般来说，双交种的杂种优势不及三交种和单交种。组配双交种时，也应将最大的一次杂种优势放在最后一次杂交上，因而其两个亲本单交组合的产量只是与种子产量有直接的关系，而对双交种的产量没有直接影响。亲本单交组合一般是用籽粒类型相同的自交系组配，再将两个类型的单交种组配成双交种。在生育期方面，可采用“早熟x早熟”或“晚熟x晚熟”的方式组配单交组合，再以熟期较早的单交组合为母本，组配双交种。双交种的应用缘于自交系选育利用的初期阶段，由于当时选育的一环系自身产量普遍较低，为了充分发挥白交系间杂交种的增产作用，同时提高制种的产量，降低种子成本，育种家们便采用双交种的组配方式。20世纪50年代末至70年代初，我国育成的第一批双交种投入生产，显著提高了玉米产量。

**三、自交系间杂交种的选育方法（四）综合种**根据育种目标，选用10～20个的自交系或其单交种，种于隔离区内，任其自由授粉两代以上，就成为综合种。综合种遗传基础较广泛，抗性好，适应性强，产量较高，制种简便，一年制种后可多年种植。综合种的产量不如单交种、三交种和双交种，但优于农家种。组配的综合种应具有较高的遗传多样性和较丰富的优良基因。组配方法可采用以下方法：（1）直接组配：将符合目标的自交系各取等量种子混匀后播在隔离区中，任其自由授粉，收获时只淘汰少量劣的、感病的单株和果穗，尽量保持群体的遗传多样性。（2）间接组配：将选定的若干自交系按双列杂交方式授粉，组配单交组合，将所有单交组合各取等量的种子混合后播在隔离区中，任其自由授粉，收获时淘汰少量劣的、感病的单株和果穗，不进行严格选择。此外，组配综合种也可采用复合杂交法，先将自交系配成单交组合，进而配成双交组合，再取各个双交种的种子混合后在隔离区中自由授粉，合成综合种。

 

四、杂种优势预测 玉米产量的杂种优势预测是一个复杂的问题。玉米产量性状涉及群体密度、单株生物产量、穗粒数、千粒重、结实性等诸多性状。杂交种产量表现是由特定的基因组合所决定的。是基因型与环境互作的结果，是群体和单株各部分、各阶段协调发展的结果。因此，对杂交种产量杂种优势的精确预测是不现实的，只能靠育种家通过大量的实践，积累丰富的经验，形成一种初步的判断，并最终靠严格的田间试验分析来确定。近十几年来，利用DNA分子标记预测产量杂种优势成为热点。Lee等（1989）研究认为，籽粒产量与RFLP标记遗传距离高度相关。Smith等（1990）实验结果表明，RFLP为基础的遗传距离与单交种产量表现和产量杂种优势有较高相关性。Dudley等（1991）则认为。分子标记为基础的遗传距离与杂种产量没有明显相关性。较多的研究表明利用分子标记预测杂种优势作用有限（吴敏生等，1999,2000；袁力行等，2000；曹永国等，2002）。在杂种优势机理尚不明确的情况下，基于分子标记计算的遗传距离来预测杂种优势的做法还有待于进一步探讨。

 

五、加速玉米育种的途径在常规育种技术下，从自交系基本材料的配制到自交材料各种农艺性状基本稳定一般需要6代以上才能完成，而杂交种的比较试验还需要2年时间，加上区域试验2～4年后才能审定，一个品种育成一般要经历8年左右的时间。加速育种的途径主要有以下几种：**（一）简化育种程序**1．测用结合 精选测验种，进行早代测配，将一般配合力和特殊配合力测定结合起来。根据杂种优势群的划分，在每个种群中，选1～2个骨干自交系为代表，对选系的早代材料中表现优良的穗行测定一般配合力，对特殊配合力高的杂交组合升入品比试验。根据配合力测定结果有针对性地与相应杂种优势群内的自交系广泛测配，并与类群归属不清的优良自交系轮流交配，筛选优良杂交种。这样，在穗行稳定成系的同时，一批优良的杂交种也基本完成了评比、鉴定程序。既减少了工作量，又提高了效率，加快了育种进程。2．多点试验 以多点试验代替多年试验，以不同地区不同生态条件代替不同年份间气候的差异，实践证明是行之有效的一种方法。对优良的杂交种应压缩试验进程，在一年两季以上的地区，可充分利用多季优势进行多点试验，提早参加省级区域试验。3．立体鉴定 在地形差异大的地区，可充分利用地理优势，进行不同地势间的产量和抗性鉴定试验，在气候多变的地区，代替不同年份间气候上的差异。在高山地区可鉴定相当于冷凉气候下的品种表现，在低地可鉴定相当于高温高湿气候下的表现。



**（二）加快世代进程**1．冬季南方加代 我国南方一些地区，如海南、云南、广东、广西等地，冬季温度较高，适宜玉米生长，可进行育种材料的加代和繁殖。利用这一自然条件优势，有条件的单位可实现有种材料的1年2代繁有进程。目前大多数冬季育种基地都集中在海南省的三亚、陵水、乐东等南部地区。南繁、南育应以育种材料的自交加代为主，制种或扩繁自交系为辅。南方冬季与北方夏季的自然条件有较大的差异，特别是光照敏感的材料在两地的性状表现会有较大差异。异地制种时应充分参考当地的生育期表现，慎重制定父、母本自交系的播种错期。2．温室、大棚加代 我国黄淮海地区的一些省份，可充分利用温室和简易的塑料大棚在2月中旬至3月上旬播种。如果不能正常成熟时，可提前收获授粉20d以上的籽粒，收后再进行夏播。采用这种方式1年也可繁有2代。冬季南育，辅之以温室、大棚的利用，我国北方的一些地区也可实现1年3代的自交加代进程，从面大大加快育种速度。

**（三）利用分子标记辅助手段**对于一些无法目测选择的简单性状，如由隐性基因控制的性状，需接种鉴定的性状等，可以直接通过对与其紧密连锁的分子标记进行选择。根据标记的有无决选单株。如在回交转育由隐性基因控制的性状时，对杂合的选系材料无须再通过回交、自交交替进行的方式，直接选择与隐性基因紧密连锁的标记即可确定单株是否含有目标基因。同样，分子标记辅助选择也可以用于淘汰与目标基因连锁的隐性不良基因，对处于目标基因两侧的分子标记进行选择（其中一个标记应处在目标基因与不利基因之间），筛选不含两基因之间的标记、而只含目标基因另一标记的单株，就是两基因间已发生交换的个体。在回交过程中，为了保证轮回亲本基因组的遗传背景与目标基因同向选择，还可以在轮回亲本的基因组的不同部位选择多个标记，在分离后代中，尽量选择含这些标记多的材料，可有效缩短回交代数，加速自交系的改良进程。

 



一、抗病育种病害是影响玉米产量的重要因素之一。我国地域辽阔、玉米生态区多、气候多变，加上推广品种遗传基础狭窄，每年都有病害发生，对玉米生产造成威胁。20世纪60年代以前，我国主要推广农家品种和以此为亲本配制的品种间杂交种，遗传抗性主要来自于基因的加性效应，主要病害为大斑病、小斑病、黑粉病等。20世纪80年代以后，单交种大面积推广。尽管这些品种集聚了较多的抗性基因，且遗传抗性的基因显性作用得到了加强，但品种数量急剧减少导致了生产中抗性基因频率的下降，使得原来认为次要的病害也逐渐流行起来。春玉米区主要流行大斑病、丝黑穗病和茎腐病；夏玉米区主要是小班病、茎腐病、矮花叶病、青枯病等。20世纪90年代中后期弯孢菌叶斑病和锈病也逐渐开始流行。由于我国病害种类多、危害大，每年因病害造成的产量损失在10％以上，而且降低了玉米籽粒的商品品质和应用品质，对我国的玉米生产构成严重威胁。病害的流行是致病菌、品种和生态环境相互作用的结果。从控制病害流行的角度讲，限制或控制任何一方，病害将难以流行。施用化学药剂可限制致病菌；调整耕作制度和栽培措施可改变环境；运用育种手段可提供抗病品种。三者之中最经济最有效的方法是选育和推广抗病品种。自从人们开展玉米育种以来，无不把抗病性作为重要的育种目标之一。新育成品种必须抗推广地区的主要玉米病害，否则，即使其他性状优良，也会失去它的推广利用价值，造成人力、物力和财力的浪费。

**（一）玉米的抗病类型**玉米的抗病性是一个复杂性状，其分类方式较多，主要有生物学、表现形式、抗病机理、抗病程度、不同生育期的抗病表现、寄主与病原菌生理小种的关系以及遗传方式等。各方式之间既有差别，又相互联系。从生物学上可分为；生物学抗病性、形态和组织结构抗病性、生理生化抗病性等。以表现形式可分为：避病、耐病和抗病。从抗病机理上可分为：抗接触、抗侵入和抗扩展。按抗病程度分有：免疫、高抗、中抗、中感、高感等。以生育期划分有：全生育期抗病和成株期抗病。从遗传方式上可分为质量遗传抗病性和数量遗传抗病性。从寄主与病原菌生理小种的关系分为垂直抗病性和水平抗病性。

**（二）玉米的抗病特点**玉米抗病性是玉米同病原菌之间相互关系的表现，两者之间复杂的生物关系是可遗传的。与其他性状相比，抗病性是一种不太稳定的性状，除品种本身的遗传变异外，也与病原物群体不纯、病原菌发生变异、环境条件发生变化等有关，这些都会使品种的抗病性减弱或丧失。抗病育种涉及寄主与寄生物之间的遗传、抗病性的多样性、多变性及暂短性等多个方面，需要采用相应的有种方法，提高育种效果。玉米抗病育种目前主要以常规选育为主，但随着细胞遗传和分子遗传研究的不断深入，可有针对性地将已定位的优良抗性基因转移到自交系中。另外，数量性状的抗病性在遗传力、配合力、基因效应等方面的研究也为玉米抗病育种提供了理论依据。只要根据各种病害的遗传特点，采用相应的育种方法，玉米抗病育种就可能达到预期目的。抗病性和感病性是一个问题的两个方面，一个多抗性品种对某一病害也会表现感病；对某些病害感病的品种，对另一些病害可能表现一定的抗性，甚至是较高的抗性。抗原多的地方往往是相应病害发生严重的地方。只有在选择压力大的环境下，才能育出抗病强的自交系和杂交种。这些在抗病育种中都应给以充分考虑。

**（三）玉米抗病性鉴定**玉米抗病性鉴定是玉米抗病育种的基础，是筛选病害抗原的基本方法。只有通过抗病性鉴定，才能弄清玉米种质对单一病害或多种病害的抗性情况。在此基础上，才能正确地研制组配抗病育种的基本材料，进而提高有种效率。20世纪70年代，全国组织了大规模的玉米种质资源抗病性鉴定。据不完全统计，仅1974～1975年，共鉴定自交系5653个，杂交种1105个，农家品种1126个（同一材料按鉴定病害种类累加计算）。共评选出高抗玉米大班病的自交系264个，杂交种96个，农家品种30个。其中有褪绿班的材料11个，如山东省莱阳农学院选育的1032。20世纪80年代末。中国农业科学院品种资源研究所和山东省农业科学院玉米研究所组织全国14家科研单位。对2000份玉米种质资源的大班病、小斑病、丝黑穗病和矮花叶病进行了抗性鉴定。选出抗大斑病的种质58份，抗小斑病的种质2份，抗丝黑穗病的种质372份，抗矮花叶病的种质32份，分别占鉴定材料的2.86％、0.1％、18.45％和1.86％；兼抗两种以上病害的64份，兼抗3种病害的2份。20世纪90年代，全国又鉴定了3500份玉米种质资源。通过抗病性鉴定筛选出的抗原材料，将在玉米抗病育种中发挥重要作用。玉米病害只有在病原菌存在和适宜发病的条件下才能发生，也就是说只有在充分发病的生态条件下，玉米的抗病性才能得到充分表现。适当的鉴定方法和标准就成了抗病性研究的关键。采用的鉴定方法和鉴定标准必须前后一致，并做到自然鉴定和诱发鉴定相结合，田间鉴定和室内鉴定相结合，才能获得正确的鉴定结果。另外，对初次筛选出的抗病材料必须用同样的方法进行重复鉴定，以提高鉴定的可靠性。抗病鉴定的标准有直接的或间接的、质量的或数量的。最简单的标准是根据植株是否发病或感病作定性区分。但许多病害，特别是在田间条件下，其抗性往往表现为数量变异，大多为多基因控制，需作数量评定。这种抗病程度的评定主要是根据发病的普遍率和严重程度来确定。普遍率是指病株、病穗、病叶所占的百分率；严重程度是按个体的病株、病穗、病叶发病程度，划分若干等级，再进行累计比较。

**（四）玉米主要病害的抗病育种**1．玉米大斑病的抗病育种 玉米大斑病是世界各玉米产区分布较广，危害较重的病害，在我国有的地方又称条班病、煤纹病。我国在1899年就有大斑病记载，最早发现于东北产区，目前几乎所有玉米产区都有发生。但在20世纪70年代以前，除个别地区、个别年份危害较重外，一般危害不大。自70年代以后，随着感病杂交种的推广及栽培制度的改变，该病害逐年加重。如1974年东北三省发病面积近200万h㎡，减产达20％，后来由于感病品种被淘汰和抗病品种的推广，大班病大面积流行才得以控制。近年来，由于病菌新小种的产生和某些感病品种扩大种植，此病在部分地区又有回升之势，仍是我国北方玉米产区主要病害之一。在南方，此病主要发生在海拔较高、气温较低的山区。进行玉米抗大斑病育种首先要通过鉴定筛选抗病玉米种质，当前已发现的单基因抗原并不多，多基因抗原则比较丰富。对大班病表现褪绿斑型（高抗）的自交系有荣金、东宁小粒红、辽1311和344等。中国农业科学院品种资源研究所和山东省农业科学院玉米研究所等单位在20世纪90年代对2000份种质资源进行鉴定，结果只有58份材料表现抗玉米大班病。在抗病鉴定的基础上，利用农家品种选育抗病自交系是一种行之有效的方法。例如从英粒子中就育成了一批抗玉米大斑病的自交系，烟台市农业科学研究所也从小青苗中育成了抗病的文青1331自交系。利用国外抗病玉米杂交种选育抗病自交系也是一种理想的方法，在选育出抗病自交系的同时，也丰富了国内的种质基础。如我国育成的8112、5003、齐319和178等抗病自交系都是生产中大面积应用的自交系。利用回交转育法将显性抗性基因转育到目标自交系中，应以目标自交系作为轮回亲本，一般需要回交4～5代。回交转育中，从人工接种的幼苗或田间接种鉴定的植株中，找出褪绿斑抗病株（Htht）继续回交，每次回交都要接种鉴定以免失掉Ht基因。待其他性状稳定后进行自交，穗行播种，选褪绿斑植株若干进行自交，翌年再种穗行，选全部为福绿斑型抗病穗行留种即成。此方法也可以将具有水平抗性的优良自交系与垂直抗性的Ht基因相结合，以具有水平抗性的自交系作轮回亲本，增加回交代数，使水平抗性的微效多基因得到充分累加，以克服因垂直抗性掩盖水平抗性给鉴别带来的困难。如需进行双重抗病基因自交系的选育，可分别将Ht1和Ht2转育到一个优良自交系的两个样本里去，待转育成功后，再将两个同型系杂交，在F2及以后各代中选出高抗的Ht1和Ht2纯合系。育成的抗病系是否具有双纯合抗病基因，可以用它与感病系进行测交鉴定，即Ht1Ht1Ht2Ht2Xhtlhtlht2ht2，观察F2的分离群体，被测系如果是Ht1Ht1H＋2Ht2抗病纯合体，则抗病与感病的分离比例为15：1，而不是3：1；F，与感病系回交后代分离为3：1，而不是1：1。另外，轮回选择法对于聚集较多的微效抗性基因也是一种行之有效的方法，用常规轮回选择法加上抗病性鉴定，就可集中较多的抗病基因。



（四）玉米主要病害的抗病育种2．玉米小斑病的抗病育种 根据小斑病菌群体中不同侵染特点以及对玉米不同雄性不育细胞质与正常细胞质的毒力差异，将小班病菌划分为“T”和“O”两个生理小种。O小种对所有类型细胞质都能侵染，没有致病专化性。我国的小斑病菌主要是O小种。T小种对T型细胞质雄性不育系表现专化致病性，对正常系及M、C、CN、CA、EK、D、PS型细胞质雄性不育系则无专化致病性。魏建昆、刘克明等（1988）在我国发现小斑病菌C小种，是世界上首次报道的第三个玉米小斑病新小种，这一发现引起了国内外植物病理学家、育种家及玉米研究者和生产者的广泛关注。我国小斑病发病较重的省市在20世纪60年代就开展了抗病育种工作，并取得了显著成效。如辽宁省丹东市农业科学研究所育成的330、凤可1，山东省农业科学院育成的齐31、华凤100、自风154，北京市农林科学院选育的黄早4、墩034等抗小班病自交系在后来的玉米生产中发挥了重要作用。由于抗病品种的选育和推广，目前国内小斑病的发病率已得到有效控制。根据玉米对O小种的抗病遗传特点，O小种多基因抗病系的选育采用系谱选择和轮回选择都是有效的。在选择过程中，抗性稳定较快，一般在S，或S，代就可稳定，抗性鉴定宜在此时进行（Burnette和White，1985）。早期的育种主要是从农家品种中选育一环系和从以杂交种作基本材料选育抗病二环系，如辽宁省丹东市农业科学研究所选用专抗小斑病的自交系Oh43和专抗大斑病的自交系可利67杂交，选育出了兼抗大斑病和小斑病的自交系330；从相对稳定的自交系中选株自交或用姊妹交和自交相结合的办法也可选育出抗病自交系，如河北省农垦科学研究所从中等抗病的埃1278C中选育出了高抗小斑病的自交系埃1278C-2。辐射诱变育种是选育抗病自交系的又一有效方法，山东省农业科学院原子能农业应用研究所育成的原武02就是应用此方法育成的。O小种单基因抗病系的选育是将普通自交系与带有rhm基因的材料杂交，并在其自交后代苗期接种鉴定，凡是带有rhm基因的个体都表现褪绿斑。将此单株连续自交、回交和接种鉴定选择，就可选育出具有rhm基因型的抗病新自交系。向自交系中转育rhm基因的方法，都是采用回交和自交相结合的方法，可以回交一次自交一次，也可回交2～3次自交一次，并在自交后代中进行接种鉴定。由于基因在隐性纯合时才表现抗病，所以在配制rhm 抗病杂交种时，要求两个亲本自交系都要转育成rhm基因型。由于T小种只对T型细胞质维性不育系的自交系和杂交种有专化致病性，同时考虑到产生其他新毒力小种的可能，T小种抗病系的选育可采用：一是改用T型以外的细胞质雄性不育系，育种界多采用这种方法。二是培育多种细胞质不育系。由于单一细胞质的应用，可能产生相应的新生理小种。因此，可以找出多种抗T小种不育系的共同保持系。通过回交育成同一基因背景而细胞质不同的不育系，并用共同恢复系作父本来配制杂交种，这样就避免侵染某一不育细胞质的新毒力小种的产生。三是选育核基因控制的雄性不育系。T小种是与T细胞质相联系的，而其他细胞质不育类型的长期使用，同样能产生相应的毒力小种。从长远考虑，核不有的应用，可以避免一切对雄性不育细胞质专化致病毒力小种的威胁，而且采用回交转育方法，可将核不育基因转育到任何自交系中去。特别是核不育是由一对隐性基因控制，任何正常的自交系都是核不有系的恢复系，并可以扩大杂交组合选配，有利于选出更优良的杂交种。刘克明等（1991）指出，为避免C小种在生产中上升为优势小种并预防某一小种的专化性侵染，可采用掺和正常细胞质同型种，采用多种细胞质同型种按比例混合，利用不同群或同群的不同亚种细胞质，配制成多细胞质杂交种。

（四）玉米主要病害的抗病育种3．玉米考孢菌叶斑病的抗病育种 玉米弯孢菌叶斑病是由致病真菌弯孢菌引起的病害，主要发生在热带和亚热带玉米种植区，在我国是次要玉米病害。但20世纪90年代以来，我国黄淮海和东华北玉米主产区都有发生，病情严重时可减产20％～30％，甚至50％以上。该病害是玉米生产中继大班病、小班病之后，又一新的重要叶部病害，并有上升为主要病害的趋势。1996年辽宁绥中县大面积发生玉米弯孢菌叶斑病，病级达4级（最高为5级），玉米损失800万kg以上。山东2000年弯孢菌叶斑病大发生，给玉米生产造成了严重危害。该病害主要发生在叶片上，发病初期叶片上出现点状褪绿斑，病斑逐步扩展，呈圆形或椭圆形，中央黄白色，周缘褐色并带有褪绿晕班。在感病品种上病斑密布全叶，并可形成联合，造成大面积组织坏死，导致叶片枯死。石洁等（2000）研究发现玉米弯孢菌叶斑病的病菌菌株间存在着明显的分化现象。分子生物学研究发现，玉米弯孢菌叶斑病的病菌致病力存在差异，这不仅为从DNA水平进一步研究弯孢菌叶斑病菌的遗传和分化奠定了基础，而且对玉米弯孢菌叶斑病抗病育种也有积极意义。在不同种质之间抗病性存在着显著差异。王晓鸣、戴法超等（2001）对1698份玉米种质进行了抗弯孢菌叶班病接种鉴定。结果表明，在新选育的自交系中，鉴定出12份高抗材料；在当前培育的杂交种中，有22份高抗或抗弯抱菌叶斑病；玉米对弯孢菌叶斑病抗性在相同核基因，不同细胞质种质间无差异。魏党振等（2000）对904份自交系进行了自然发病调查，发现169份抗病材料多数来自国外引进的具有热带、亚热带血缘的材料，如533、8085泰、征8、87-1、双M9B、78599选、武125、沈137、齐319、P136、华101、Q3012、M12-1、Vg187、丹黄19等；其次是国内材料81515、文黄31413等。而来源于美国的Lancaster和Reid yellow dent以及国内的唐四平头和旅大红骨这四大系统血缘的自交系均感染或高感玉米弯孢菌叶斑病，其中U8112、掖478、铁7922、5003、郑32、832、京7黄、502、郑22、丹340等骨干系均易感病。



（四）玉米主要病害的抗病育种4．玉米茎基腐病的抗病育种 玉米茎基腐病是世界玉米产区普遍发生的一种系统侵染的土壤传播病害，主要在玉米生育后期发病，在我国各玉米产区均有不同程度发生，局部地区发病严重。发病率轻者为10％～20％，重者为30％～40％，少数高达80％～90％。据王奎生等研究，杂交种茎基腐病株的籽粒千粒重仅为正常株的67.4％；发病田一般减产25％，严重时减产30％～40％。引起玉米茎基腐病的病原菌较多，种质对不同病原菌的抗性遗传基础又各有差异，从而形成了不同种质在不同年份或不同地区对茎基腐病抗性表现的差异。玉米对茎基腐病的抗性多数为非显性遗传，亲本之一感茎腐病，杂交种一般也感茎基腐病。因此，在自交系选育时必须严格控制选择标准。在选育抗茎基腐病自交系的基础上组配杂交种，并把玉米品种对茎基腐病的抗病性作为重要的选拔标准，是获得抗茎基腐病育种成败的关键。20世纪90年代，山东省农业科学院玉米研究所利用选育的两个抗茎基腐病自交系齐302和齐310育成了抗茎基腐病杂交种鲁玉11号。日前我国大部分主栽品种如农大108、郑单958、鲁单981等对玉米茎基腐病都有较高的抗性，抗病品种的大面积应用和推广对茎基腐病的流行和发展起到了很强的抑制作用。不少玉米主产省对玉米抗茎基腐病鉴定的研究工作都非常重视，筛选出了一批适应当地生态条件的抗病种质。如山东省农业科学院从1986年开始，每年对全国的供鉴材料，采取成株期土壤接种法进行茎基腐病抗性鉴定，从鉴定的2000多份材料筛选出较抗茎基腐病的材料200多份，其中有Mo17、沈108、沈219、32、辽8703、综系190、金黄55、多黄8、齐302、齐310、沈试19、吉856、吉单149、桂顶3号、鲁玉11号和中原单7号等，为抗茎基腐病育种提供了种质基础。



（四）玉米主要病害的抗病育种5．玉米穗粒腐病抗病品种选育 玉米对穗粒腐病的抗性，品种间差异明显。据天津市农业科学院植物保护研究所（1987）抗性鉴定，二南24和330自交系是高抗的，Mo20和Mo17自交系是高感的。对于串珠镰孢菌，高赖氨酸o2突变体更易感染。经过对36份02突变体材料的鉴定，其中抗病系有A86162／o2、A86350／o2，A86206／o2、野门65-2／o2和遗013／o2等6份，占17％；感病系13份，占36％。Hooker（1978）认为o2突变体更易感病，但这种感病反应在相当程度上可以被其他基因修饰，这就为抗病o2材料的选育提供了依据。玉米对干腐病的抗性表现为抗最初的侵染，而不是抗侵染后的病原菌的发展。潘惠康等研究，F1对串珠镰孢菌穗粒腐病的抗性表现为超亲或偏向抗病亲本：“抗x抗”、“抗x感”的F：都是抗病的；“感x感”的F，则不抗病。F2的表现接近中亲值，回交后代的抗性表现向轮回亲本回归。对串珠镰孢菌穗粒腐病的抗性，基因的加性效应是主要的，也有一些显性效应（Hook-er，1978）。对该病的抗性表现由果皮的基因型决定。据黄长玲等研究，02玉米对串珠镰孢菌穗粒腐病的抗性表现属于核遗传，为不完全显性，基因的加性效应大于显性效应。抗性基因不存在上位性；抗性的遗传力较高，F，抗性与亲本的抗性呈极相关性，尤其与高抗亲本的相关系数更大。玉米对穗粒腐病（色二孢菌穗腐病）的抗性除了与品种的抗病性有关外，还与果穗苞叶的长短及其被包果穗的紧密程度、果穗下垂的状况以及果皮的厚薄有关。



（四）玉米主要病害的抗病育种6．玉米矮花叶病（MDMV）抗病育种 玉米病毒病是世界性玉米病害，迄今已发现40多种病毒能引发玉米病毒病。我国报道的主要玉米病毒病有：玉米矮花叶病、玉米花叶病、玉米粗缩病和玉米红叶病等。玉米矮花叶病在河北、河南、山东、山西、陕西、辽宁、内蒙古、北京、天津、上海、广东等地均有发生，以华北地区发生较重。据测定，玉米矮花叶病的病株一般减产30％，严重感染者导致绝产。山东省农业科学院（1991）对掖107和U8112自交系测定结果是，掖107病株率为23.8％～58.0％，平均44.0％，U8112感病率13.1％～29.3％，均属于感病自交系。近年来矮花叶病有加重的趋势，已成为抗病育种的目标之一。近年来，中国农业大学对玉米矮花叶病进行的研究共包括三个方面：首先，对玉米矮花叶病的流行规律与防治进行了系统研究，得出蚜虫传毒是口针前端病毒附着位点（VAS）依靠病毒编码的蚜虫传播辅助因子（HC-pro）的桥梁作用和病毒结合完成的，蚜虫传毒过程是一个“识别一吸附一释放”的过程。其次，研究了玉米对矮花叶病的抗病反应，不仅表现在发病株率和病情指数方面，而且在症状方面也有差别，抗病材料染病后潜育期长，症状发展缓慢，多从叶基向叶尖形成褪绿条带，而感病材料潜育期短，症状发展快，表现花叶症状。第三，对3693份玉米品种（系）材料的抗病性进行了鉴定，发现我国常用的Lancaster、Reid、唐四平头、旅大红骨四种类群中都有许多易感玉米矮花叶病毒的材料，这是导致我国玉米矮花叶病大面积流行的主要原因。同时还筛选了一批抗性材料，有黄早4、获白、二南24、冀多142、白玉籽、白马牙、吉单118、丰单1号等。玉米对矮花叶病病毒的抗性可能存在多种机制，包括：抗侵染（Kuhu和Smith，1977；Messieha，1967）；降低体内病毒的积累速度和推迟症状的发展（Kuhu和Smith，1977）；限制病毒在维管束系统中的移动等（Lei和Agrios，1986）。许多玉米自交系具有抗矮花叶病基因，而不同的抗病自交系具有的抗病基因各不相同。玉米对矮花叶病毒的A株系和B株系的抗性受不同的基因控制。Loesch和Zuber等（1972、1973）报道，玉米对矮花叶病的抗性主要是基因的加性效应决定的，非加性效应所起的作用很小。另一些研究者（Johunson，1971；Naidu和Josephson，1976）认为，这种抗性主要或部分是由显性基因所决定，利用回交育种程序可以将抗性转育到所需改良的自交系中去。曹如槐等利用6个自交系的双列杂交，对国内矮花叶病株系的抗性遗传研究表明，一般配合力方差和特殊配合力方差均极显著，广义遗传力和狭义遗传力值分别高达87.9％和66.0％，说明在遗传变异中，以加性效应为主。育种实践中，可通过系语选择获得抗病自交系，或通过轮回选择改良群体的抗病性。由于显性效应也具有相当的作用，利用“抗x抗”，“抗x中抗”、“抗x感”等组合方式都有可能得到抗病杂交种。

（四）玉米主要病害的抗病育种7．玉米丝黑德丽的抗病育种 玉米丝黑穗病是我国春玉米产区的主要病害。玉米丝黑穗病染病幼苗第四叶和第五叶叶片和沿中脉上出现褪绿小斑点，小班点圆形或长方形，直径1～2mm，数目在三四个至数百个不等。成株期雌穗发生病变或雌穗与雄穗均发生病变。当雄穗的侵染只限于个别的小穗时，其表现为枝状；当整个雄穗被侵染后，小穗表现为叶状，整个雄穗变成畸形。雄穗上也可形成病瘿，病瘿内充满了孢子堆。如果雄穆已被侵染，则植株上所有的果穗都会变成带有退化的叶组织的病瘿，而不产生正常的果穗。病瘿采穗圆形，无花丝，其内除冬孢子外尚有维管束的残余物，呈丝状，故称丝黑穗病。雄穗未受侵染时，大多数病株果穗也会变成病瘿，不过，也可产生一些不是病瘘的小瘤。有时偶尔会发现有花丝的病瘿穗，可有少数籽粒结实。具有病瘿雄穗的植株可能严重矮化。叶片上也可产生长的细条状孢子堆。受害植株不产生花粉（Shurtleff，1980；李经略和马秉元，1979）。该病是系统侵染的，出苗前后侵染，到开花时才表现出最典型的症状，并对产量造成明显的损失，因各种抗病因素的作用使得杂交后代的表现较复杂。大多数单交组合F，的发病介于两亲之间，少数组合F1的发病率高于双亲，也有极少数组合较父母本更抗病。F．病株率与双亲病株率平均值极显著正相关（r-0.7998），因此，双亲的抗病程度可用于预测F1的抗病程度（马秉元等，1983）。根据区域试验抗病性鉴定结果，黄早4、掖478为感病种质，Mo17、获白、沈137、齐319、自330、中单2号为抗病种质，自交系选育时可酌情利用。

（四）玉米主要病害的抗病育种8．玉米纹粘病的抗病育种 玉米纹枯病在世界许多温暖潮湿的地区都有发生，在中国的南方发生较重。1990年四川省农牧厅植物保护站在10个地市统计，玉米纹枯病发病27.6万h㎡，危害面积与减产损失均高于玉米其他病害。侵染玉米造成纹枯病的病原菌有多种，引起水稻纹枯病、小麦纹枯病和棉花纹枯病的病菌均能侵染玉米，表现相同的症状。玉米纹枯病可侵染叶鞘、叶片、果穗及苞叶，先从茎基部叶鞘发病，再向上扩展蔓延。初期出现水渍状灰绿色的近圆形病斑，以后变为白色，淡红色到红褐色云纹斑块。温度大时病斑上产生白霉，即菌丝和担孢子，以后产生菌核，初期为白色，老熟后呈现黑褐色。玉米纹枯病主要是土壤和病残体传播，种子也可带菌。玉米出苗后，土中或种子上的菌核开始萌发，侵入幼苗根部沿维管束蔓延，此时难表现出症状。拔节期前后，可发现病斑，以后病斑周围产生许多菌丝，长出担子孢子，担子孢子随风雨气流扩散到其他植株，开始侵染危害其他植株。经多次再侵染后，植株中上部叶片、茎秆、果穗和籽粒均被危害，并产生大量菌丝、菌核。玉米蜡熟期病害停止侵染，菌核落入土中，或随病残体被带出田外。玉米从出苗至蜡熟期的生长过程中，病菌均可侵染。苗期症状较轻，心叶末期开始表现严重症状，叶鞘叶片上的病斑变为淡红色，水渍状病斑变为褐色云纹斑，叶片黄萎枯焦呈腐烂状，植株易倒伏枯死。石秀青等（2003）接种鉴定了3995份玉米种质对玉米矮花叶病毒的抗病性，筛选出73份抗病自交系。80份抗病杂交种；Reid、Lancaster和旅大红骨类群种质大部分表现感病，唐四平头和外杂先锋类群种质大部分表现抗病；在不同类型种质中，硬粒、马齿和半马齿型表现抗病的较多，糯质较少，未发现甜质和爆裂型抗病种质。在我国的骨干种质中，黄早4、Mo17、获白、沈137、齐319、自330、中单2号为抗病种质，按478为感病种质（2002与2003年全国区试鉴定结果）。

（四）玉米主要病害的抗病育种9．玉米锈病的抗病育种 玉米锈病有普通锈病、南方锈病、热带锈病和秆锈病4种。普通锈病在我国分布最为广泛，南方锈病在我国发现较晚，主要分布在海南和台湾地区。但1998年南方锈病首次北移，在黄淮海夏玉米区爆发流行，造成较大损失。2000年又有发生，并有蔓延之势，造成玉米减产。这次锈病的大发生对后来的玉米生产和玉米育种产生了深远的影响。不抗锈病的主栽品种如掖单13种植面积迅速下降，面抗锈病的品种如鲁单50号、农大108的种植面积迅速上升，1999年鲁单50号在山东的种植迅速上升到67万h㎡以上。在玉米育种中，抗锈病也成为重要的育种目标，抗锈病种质78599选系如齐319．X178等已成为当前玉米育种的核心种质。锈病主要发生在玉米生长后期，严重时叶片上可布满绣色病原菌，影响玉米叶片的光合与代谢作用，造成玉米减产。锈病可以发生在玉米植株地上部的任何部位，但以叶片为最重。发病初期，叶片上散生黄色小斑点，病斑逐渐隆起，呈圆形或椭圆形，表现黄褐色或红褐色。在有些玉米品种上，病斑周缘有提绿晕圈。病斑表皮破裂后，散出大量锈色的病菌夏孢子，植株生长后期，在病斑上逐渐形成黑色突起，破裂后散出黑色的病菌冬孢子。玉米锈病在北方玉米产区属非常年性病害，依靠自然发病选择难度较大，如果进行玉米抗锈病选择，可结合冬季海南育种进行。根据多年育种实践，海南冬季育种田几乎年年都有锈病发生，选择效果较为理想。不同的种质抗锈病的遗传机制可能存在差异，但用78599材料育成的自交系多数为显性遗传。据陈翠霞等研究（2002），选自78599的齐319自交系抗南方锈病为1对显性基因控制，如果以此为抗原，一般能够选育出理想的抗南方锈病自交系。



**（五）我国普通玉米抗病育种进展**：对参加2002年和2003年京津唐早熟夏播组、东北早熟春玉米组、东华北春玉米组、黄淮海夏玉米组、西北春玉米组、西南玉米组和武陵山区玉米组的区域试验品种的抗病性统计（表6-2），表现抗病的品种为1719组次，表现不抗的为412组次，参试品种对试验区主要病害的综合抗性水平达到80.7％，表明我国目前新育成玉米育种的整体抗性水平是较高的。由于各玉米区气候条件的差异和参试品种的不同，同一病害在不同玉米区的表现程度也有较大差异。大斑病是各玉米区都要鉴定的病害，在京津唐夏播区、东北早熟春玉米区，东北华北春玉米区连续两年的试验品种均表现抗病，但在黄淮海夏玉米区感病品种较多，特别是2002年，感病品种达到57％。小斑病在东北早熟玉米区和东北华北春玉米区没有列为主要病害，除黄淮海玉米区感病品种相对较多外，其他玉米区发病较少。弯孢菌叶斑病在西北、西南和武陵山区玉米区未列入主要病害，在其他玉米主产区每年都有品种感病，特别在京津唐夏播早熟组，2003年17个品种有16个感病，应该引起高度重视。灰斑病在我国属非主要流行病害，尽管东北华北春播玉米区将其列为主要病害，但2002年与2003年两年100个鉴定品种都表现抗病。除东北华北春播玉米区，其他都将茎腐病列为主要病害，不同年度间发病情况差异较大，2002年明显重于2003年。黑粉病是东北早熟玉米区和黄淮海夏播玉米区的主要病害，地区与年份的发病情况有明显差异，2003年黄淮海玉米区较重，感病品种数占到44.8％。矮花叶病除东北早熟玉米区和东北华北春播玉米区外，其他玉米区都有发生，年份间也无显著差异。丝黑穗病除黄淮海玉米区外都被列入主要病害，且感病品种较多，2002年占50％6,2003年达到61.6％，是控制程度最差的一个病害。纹枯病是东北华北春播玉米区、西南玉米区和武陵山区的主要病害，但控制程度较好。从不同地区看，京津唐夏播早熟区、东北华北春播区和黄淮海玉米主产区的试验品种抗病性较好，对该区主要病害的品种抗性水平达到80％以上。





二、玉米耐盐碱育种：全世界盐碱地的面积为9.5438亿h㎡，其中我国为9913万h㎡。我国盐碱地主要分布在长江以北的辽阔内陆地区，以及辽东半岛、渤海湾和苏北滨海地带。盐碱地给农业生产造成巨大的经济损失，轻则减产，重则颗粒无收。所以，如何改良和利用盐碱地是当前农业生产中的重要课题。20世纪70年代以来，我国玉米耐盐碱育种发展较快，筛选和选育了一些耐盐碱品种，对提高我国盐碱地区粮食产量起到了重要作用。



**（一）玉米的耐盐碱性能**：1．玉米的耐盐性与盐碱土类型的关系 盐碱地的类型通常要根据盐碱土的类型来分。盐碱土通常分为两大类：以含氯化物和硫酸盐（MgCl）.NaCl,CaCl2.MgSO,,Na:SO,)为主的土壤，称为盐土；以含碳酸钠和重碳酸钠（Na2CO3、NaHCO，）为主的土壤，则称为碱土或盐碱土。不同盐碱土类型对玉米的危害不同，一般含重碳酸钠的盐碱土大于含氯化物的盐土。玉米对硫酸盐的抗性最大，对碳酸钠盐抗性最小。一般来说，氯化物对玉米的危害大于硫酸盐，碱性盐大于中性盐。中性盐中溶解度大的，大于溶解度小的。在可溶性的钠盐中，Na:CO,的危害性最大。可溶性盐类对玉米危害程度的强弱顺是：:Na,CO,>MgC1;>NaHCO,>NaCl>CaCl2>MgSO,>Na2SO1。2．玉米耐盐碱与环境条件的关系 温度可影响玉米对盐碱的吸收和运输。低温可以增强玉米的耐盐能力，而高温则引起相反的作用。据赵可夫（1984）报道，光强度对耐盐性也有影响，一般规律是高光强度可以降低玉米的耐盐能力，低光强度可以提高植物的耐盐能力。一般情况下，高温度可以导致蒸腾作用的降低，从而缓和由盐度所产生的一些不平衡的效应。另外，在湿润条件下，植株的鲜／干比率将会增大，从而减少植株体内电解质的浓度，以避免盐害。3．玉米不同生育阶段耐盐性能的变化 玉米不同生育阶段耐盐能力不同，苗期耐盐能力最弱，拨节后耐盐性能逐渐增强。大喇叭口期耐盐（NaCl2）能力为0.4％～0.5％，抽雄期耐盐能力增强到0.6％。



**（二）玉米耐盐碱鉴定方法**1．田间鉴定方法 在田间不同盐碱地条件下，以自然降水或灌溉微咸水来控制土壤盐分，造成不同盐胁迫条件，鉴定供试材料的耐盐性。王春英、张秀清（1990）用此法筛选鉴定出90-4、LW931等耐盐自交系和杂交种。这种方法直接可靠，但需要时间较长，盐渍土区土壤条件及盐渍程度变化大，不易人为控制，必须做大量系统的土壤取样分析。2．温室盐栽或人工模拟气候箱 将品种或品系种植在土壤含盐量相同的土壤上，在玉米中后期进行微成水灌溉，该方法一是可进行苗期耐盐性的筛选，二是可直接选育出耐盐碱品种。王春英、张秀清（1994）连续4年利用温室盆栽微咸水灌溉或人工模拟气候箱，控制土壤盐浓度平衡，进行耐盐碱育种，育成了耐早、耐盐碱的高产玉米杂交种鲁单850。3．室内鉴定方法（1）细胞鉴定：在一定盐胁迫条件下测定细胞内含盐量与细胞外含盐量的比率。比率大而植株又能正常生长发育，说明该品种的耐盐性强。（2）代谢鉴定：在不同盐浓度胁迫下测定种子萌发和幼苗生长情况，判断不同品种间的耐盐强弱。在同一盐浓度中，在一定时间内萌发率高和幼苗生长好的品种耐盐性强，差的耐盐性就弱。（3）脯氨酸含量：脯氨酸在植物组织中是一种无毒的良好溶剂，具有保水作用，可以降低细胞水势，抵抗外界水势胁迫，有利于耐盐。因此，植物组织脯氨酸含量可以作为一种植物耐盐指标，脯氨酸含量高，则耐盐性强；反之，亦然。（4）电导法：利用电导率测定细胞膜的透性。用盐处理过的细胞外渗物质多，电导率就大，膜的透性也大；相反，电导率小，膜透性也小。透性大的品种耐盐性弱，透性小的品种耐盐性强。（5）叶绿素含量：利用叶绿素含量的比值来判断植物的耐盐能力，叶绿素与叶绿体蛋白的比率越高，品种的耐盐能力越弱；反之，就越强。4．耐盐材料的选择 分为直接选择和间接选择。直接选择是指在温室盆栽或人工模拟气候箱等条件下用微成水灌溉玉米，根据玉米的性状表现、产量高低和耐盐性强弱，选择耐盐性强的玉米。间接选择是指供试材料在盐胁迫下的发芽率、黄叶株率、干物质增长速率、株高、茎粗、根／冠比、叶片细胞膜透性及根活力等。



**（三）玉米耐盐碱机理**1．渗透调节 渗透调节能力是植物耐盐的最基本特征之一。Cheeseman（1988）指出。植物耐盐性的机理应包括：植株对Na'、K'、Ca*、Mg+.CI等无机盐分的吸收、运输、分配、积累以及由此引起的代谢合成重新调整等方面。既能有效地吸收和分配盐分离子，有利于渗透调节，缓解渗透胁迫，又能以低能耗和低离子毒害维持植物的生产力，被认为是理想的耐盐类型。植物的耐盐性主要取决于根系对离子的选择吸收和盐分在器官、组织、细胞层次上的区域化分配，而不仅是取决于叶片对Na＋、Cl的耐受能力。夏阳（2000）的研究结果表明，盐胁迫下供试品种叶片和根系的K＋，Na＋均随盐胁迫强度的增加而递增，说明玉米根系对K＋的选择性远小于茎叶。王春英、张秀清等（1992）研究表明，耐盐品种LW931对K＋的选择大于非耐盐品种，减少了Na＋向茎叶的运输量，使盐胁迫后Na＋含量明显降低。提高了K＋／Na＋值，这也可能是耐盐品种耐盐性差异的主要原因。2．离子间的平衡关系 玉米在盐胁迫下，幼苗期硝酸还原酶的活性降低，光合速率下降，营养亏缺，打破了植株体内的离子平衡，严重影响了植株的正常生长。高浓度的Na＋严重阻碍了对K“和Ca＇”的吸收和运输。CT-抑制植株对NO，及H，PO，的吸收，其原因可能是这些阴离子之间存在着吸收竞争性抑制作用。玉米吸收和积累的离子种类多种多样，因不同品种而异。玉米Ca7＋的浓度随NaCl浓度的提高面增加，Ca＊可以减小盐胁迫下对Na＇的吸收，维持膜的稳定，保持植株正常的生长速率。一般认为NaCl胁迫时，Na＋会取代细胞中的Ca，改变Ca7＋的吸收和运输，在试验中则表现为根系严重弯曲、变态。Renge研究表明，Na＋／Ca2值对一些必需酶类的活性具有重要影响，低Na＋／Ca＇”值可以保护Na＋损伤对膜透性的影响，单纯C㎡7＋浓度的高低并不能反映植物受NaCl胁迫的情况，而Na＋／Ca”值则可较好地反映盐胁迫的程度。3．调控离子间运输系统 在土壤含盐量为0.5％以上时，盐渍土中大量的可溶性盐增高，土壤水势显著下降，造成植株叶片气孔失水、关闭，严重阻碍了CO，进入叶肉细胞内，降低了光合作用，使玉米根系活力下降，生长量降低，最终导致植株因饥饿而死亡。夏阳等（2000）研究结果表明，耐盐玉米品种茎叶中的K＊／Na＋、K＋、Na＋均明显大于根系，说明玉米由根系向茎叶离子运输过程中对K°、Na＋的选择性大于根系吸收的选择性，从而增加了盐胁迫下植株生长和代谢所需的K＋含量。玉米耐盐品种的一个重要特点是Na＋在茎中和叶柄中滞留和积累，根中的K＋向上部选择运输，以维持叶片较高的K＋／Na＋。K＋是植株中含量最丰富的阳离子，对植株营养、生长、向性、酶平衡和渗透调节至关重要。当植株细胞中盐分过多时，盐分就会干扰植株对K＋的吸收，因此，在渗透胁迫下，增加植株细胞内K＋的含量，把过多的盐分排除细胞外，将会提高植株的耐盐能力。

**（四）玉米耐盐碱性的遗传**1．玉米苗期耐盐与后期耐盐能力的一致性 玉米是一个对盐碱较敏感的作物。玉米幼苗期耐盐能力不强，但品种之间有差异，耐盐较弱的品种在高盐胁迫条件下，细胞膜的透性发生改变，细胞质中的脯氨酸不能正常进入线粒体，导致细胞质中脯氨酸含量增高，氧化呼吸困难，代谢产物降低。耐盐较强的品种苗期耐盐临界值可达到0.8％～1.0％。王春英、张秀清等（1992）研究结果表明，玉米耐盐极限在0.8％。当土壤含可溶性盐超过0.3％时，对作物生长开始有抑制作用，土壤含盐量超过0.6％以上时，对植株生长影响较为明显。在室内筛选的耐盐在0.4％～0.5％的品种或品系种植在含盐量0.4％～0.6％的盐碱土上，苗期生长旺盛，后期产量较高。耐盐性较强的品种与苗期茎叶长度、干物重成正相关关系。2．来本自交系与杂交种耐益性的遗传 玉米耐盐碱的遗传研究刚刚起步。有人认为耐盐性是多基因控制的数量性状（Shannon，1985）。Sacher等通过对杂交后代群体苗期叶片Na＋和CI°含量的研究，发现Na＋含量是数量性状，并有很高的遗传力。王春英、张秀清等（1994）研究结果表明，亲本自交系的耐盐性与杂交种的耐盐能力密切相关（r＝0．9371)。玉米的耐盐性是多基因控制的复合性状，来自两个亲本性状的加性效应。

**（五）玉米耐盐碱育种方法**1．杂交育种法 选用综合性状优良的自交系在盐渍土上种植，观察它们的耐盐性和遗传性，从中筛选出耐盐的优良自交系。山东省农业科学院玉米研究所1995年对全省110份玉米自交系、杂交种，进行了耐盐鉴定，筛选出了20多个耐盐杂交种和自交系。其中耐盐自交系有液478、90-43、黄038、齐318、齐302、齐301等；耐盐杂交种有LW931、鲁单052、鲁玉10号、玉单1号、掖单4号等。将筛选出的优良耐盐自交系进行组配，容易选育出耐盐性强的优良杂交种。2．连续选种法 将玉米品种和品系在4月份播种在盐碱土上，使萌发的幼苗处于盐碱胁迫的条件下，选择优良的耐盐碱植株。将耐盐碱的种子来年再播种在盐碱土上进行选择。经过若干世代，逐步选择出耐盐玉米材料。利用连续选择法简单可靠，可成功地选育出耐盐碱品种。3．组织培养法 用玉米的根、茎或叶的分生组织作为外植体，进行组织培养，待其组织萌动、愈伤、成活后，在培养基中加入一定数量的盐和碱，如NaCl，Na：SO，，Na，CO2等。当组织转入分化培养基或壮苗培养基时，再逐步提高培养基中的盐浓度，盐浓度达到一定高度时，再培养若干代。待结实后，将再生植株移植到盐碱土壤中，让其在盐溃土壤中生长发育，在盐碱土上种植3～5代后，可培育成耐盐碱新品种。据张举仁等（1991）研究（表6-3），NaCl浓度为5～10g／L时，愈伤组织分化频率仍有2.3％～7.0％，正常再生植株占总株数的40.1％～64.3％，说明耐盐愈伤组织再生的植株具有较强的耐盐性。这些耐盐愈伤组织产生的植株，可以在一定浓度的盐清化土壤中正常生长，雌雄器官发育正常，结实良好。山东大学生命科学院利用此法培育出了耐盐碱自交系N10和N16A，利用这些自交系组配出了耐盐玉米杂交种8112xN10和8112xN16A.山东省农业科学院玉米研究所1990年利用组织培养法筛选出了耐盐突变体90-4，用齐318x90-4有成了耐盐杂交种鲁单850。经过4年试验，平均每公顷产量9190.7kg，比对照品种增产18.4％。经山东省农作物品种审定委员会审定，适于滨海内陆盐碱土地区推广种植。2000年被列为国家重点推广品种之一。

（五）玉米耐盐碱育种方法4．夹变体选择法 突变体的离体筛选技术已广泛应用于抗病、耐盐以及品质改良等育种工作中。突变体选择是利用化学药剂处理种子，取成熟种胚，置于含盐量（NaCI）分别为2g／L、4g／L、6g／L和8g／L的固体培养基上，培养筛选耐盐突变体。山东省农业科学院玉米研究所选育90-4耐盐突变体的方法是：1988年用秋水仙碱化学诱变剂处理美国自交系Mo17，获得处理种子进行成熟胚培养，从中筛选耐盐突变体。当胚根和胚芽萌动后，将其切下放入培养基中继续培养，培养1个月后，取出部分愈伤组织放入分化培养基中进行分化。当分化出的幼苗长至1.2～2.0cm高时，转入含有不同盐浓度的杜苗培养基上，在含盐量为4g／L的壮苗培养基上85％的绿苗能正常生长，最后育成90-4耐盐突变体。5．遗传工程法 目前遗传工程法已成功地运用在植物耐盐品种的培育上。首先筛选出高产耐盐突变体，培养在含有NaCl的培养基中，获得部分体系；再从高产突变体中分离出DNA，用核苷酸顺序内切酶进行大量切割，然后将DNA碎片插入克隆载体中，再将这一克隆质粒导入缺乏耐盐基因的体系中。得到的这一基因体系，不但有高产能力，而且也有耐盐能力。相信在不久的将来，可以利用基因克隆技术来获得耐盐性强的品种。

 



 高光效育种的概念已提出数十年，但由于测试方法的限制和玉米杂种优势形成的复杂性，国内外单纯以光合速率为指标育成生产上利用的杂交种尚无报道。但作为以提高群体光能利用率为目的的紧凑型玉米育种却取得了很大成就。紧凑型玉米品种之所以在生产上被广泛应用，主要原因在于它能充分利用自身的株型结构使光能在冠层中的分布更趋合理，通过提高种植密度，增加叶面积指数和总叶面积持续期，提高玉米群体的光能利用率，进而提高产量。李登海、黄舜阶等（1992）研究表明，将平展型的中单2号人为改成紧凑型，随着种植密度的增加，籽粒产量相应增加，种植密度为9万株／h㎡时，改为紧凑型的增产16.7％；将紧凑型的莱玉1号改为平展型，种植密度为9万株／h㎡时，比未改型的减产13.8％。因此，紧凑型玉米育种的价值在于提高了适宜种植密度，增加了叶面积指数，提高了群体条件下玉米对光能的利用效率，可看作在常规条件下的高光效育种。玉米籽粒产量的95％左右来自于光合作用，一个玉米品种的光合性能对其产量的形成有较大的影响。在紧凑型品种被广泛认同的情况下，群体光合产物的生产与供应能力则成为进一步提高产量的限制因子，为此选育具有高光合性能的玉米新品种，对进一步挖掘玉米的遗传增益潜力，提高玉米单产具有重要意义。