小的白色斑点, 并迅速扩大, 形成局部的白色区域或坏死斑块 (彩图41), 叶肉坏死, 叶面半透明, 似白绸或塑料膜, 风吹易断。

中后期缺锌, 表现为节间缩短, 植株缩小, 根部黑色, 生长受 阻, 抽雄期与雌穗吐丝期相隔日期加大, 不利于授粉, 果穗发育不 良, 缺粒、秃尖, 甚至干枯死亡。

根据所述症状, 结合土壤 pH 的测定 (pH\>7.0), 一般即可做出初步的判断。

（2）矫正技术：1. 正确选择品种  选用耐缺锌玉米品种是防止或减轻玉米缺锌的有效途径。2. 增施锌肥  锌肥的施肥方式包括基施、 拌种、 浸种和喷施等, 均有增产效果。 基施效果最好, 浸种效果次之, 追施、 喷施效果相 似, 拌种效果最差。a.基施   一般每亩用硫酸锌1\~2kg, 对于固定锌能力较强的土壤, 应适当增加施锌量, 每亩可用硫酸锌2\~3kg作基肥。 春播区可与基肥充分混合后撒于地表, 然后耕翻入土; 夏播区可与基肥充分混合后与种肥同播。b.追肥  玉米在苗期至拔节期每亩用硫酸锌1\~2kg, 拌干细土10\~15kg, 条施或穴施。c.叶面喷施  用 0.2% 硫酸锌溶液在苗期至拔节期连续喷施2次, 每次间隔7天, 每次每亩溶液用量为50\~70kg, 喷施浓度不宜 过高, 超过0.4%时有害。d.浸种  用 0.02% \~0.2% 的 硫 酸 锌 溶 液 浸 种 48 小 时, 超 过0.3%时种子发芽率降低。e.拌种  每千克种子用硫酸锌2\~6g, 以少量的水溶解, 喷于种 子上, 边喷边搅拌, 用水量以能拌匀种子为宜, 种子阴干后即可播种。3. 合理施肥  在缺锌的土壤上应严格控制磷肥和氮肥的用量, 避免过量施用氮、 磷肥。 在缺磷、 缺锌的土壤上磷、 锌肥应配合施 用。酸性土壤施用石灰应控制用量, 防止局部碱性而诱发缺锌。4. 改善土壤环境  可采用冬季翻耕晒垡、 提前落干、 搁田、 烤田等技术措施, 提高锌的有效性。5. 合理平整耕地  先将表层土壤集中堆置, 把心底土平整后再覆以表土, 保持表层土壤的有效锌水平, 防止旱地作物缺锌。



103.如何识别营养过剩导致的玉米肥害症状：施肥的目的是为了增产, 但是盲目地增加施肥量往往适得其反。 作物对肥料的吸收利用是有一定限度的, 当缺乏营养时施肥可以明显 增加产量, 在一定范围内产量的增加随施肥量的增加而增加; 增加到 一定程度后再增加施肥量, 产量并不相应增加, 如果再增加施肥量, 产量反而会下降, 植株会产生肥害症状, 甚至产生毒害, 肥害也是作 物营养失调的一种反映。（1）氮肥肥害  在玉米整个生长季节中供应过多的氮素, 会导 致细胞增长过大, 细胞壁薄; 植株柔软, 容易受机械损伤和病菌侵 染; 叶片肥大, 相互遮阴, 光合产物净积累减少; 玉米贪青晚熟, 在 无霜期短的地区, 会使玉米受早霜危害而减产。（2）磷肥肥害  磷素过多会增加玉米的呼吸作用, 消耗大量的 化合物; 叶肥厚而密集, 叶色浓绿; 植株生长受到抑制, 节间缩短, 株高下降; 根系多而粗大; 因生殖器官过早发育而早熟, 空瘪粒增 加, 产量明显下降。此外, 磷肥施用过量时可导致或加重玉米缺锌、 缺铁或缺镁症状, 表现为失绿。（3）钾肥肥害   钾素过量的肥害很少发生, 尤其是在我国南方的一些地区, 土壤含钾量明显偏低, 钾肥缺口大, 即使施用较大量的 钾肥也不易出现肥害。在土壤含钾量略高的北方石灰性土壤上, 近年 由于土壤干旱等因素的影响, 玉米缺钾亦较严重, 施钾肥也不易出现肥害症状。钾过量会加重硼的缺乏或毒害, 表现为叶片边缘或叶尖枯黄。（4）钙肥肥害  钙过量, 可 能导或加重铁、锰、锌和硼的缺乏。（5）镁肥肥害  镁过量, 作物生长受到抑制, 尤其当土壤中镁 钙比较高时。（6）硫肥肥害  硫过量, 可导致硫化氢毒害, 根系发黑坏死。（7）硼肥肥害  硼过量或中毒的症状和缺钾症状有些类似, 通 常是老叶边缘或叶尖失绿而坏死, 叶片上出现棕色坏死斑点。老叶先 出现症状, 逐渐向上部叶片扩展。（8）锌肥肥害  锌过量导致玉米缺铁, 从而引起幼叶失绿。 锌中毒还会使玉米根系生长受到抑制, 根短小, 须根减少。（9）锰肥肥害  锰过量时, 老叶会产生棕色或褐色斑点, 斑点 周围叶浅绿色。严重时, 斑点处组织坏死, 主要是二氧化锰沉积所 致, 叶尖焦枯。锰过多通常会诱发缺铁、缺镁、缺钼等缺素症状。（10）铁肥肥害  铁过量, 玉米叶片呈暗绿色, 叶尖及叶边缘焦枯, 叶脉间出现褐色斑点。（11）铜肥肥害  铜施用量太大会产生肥害, 所以一定要严格控制用量。铜过量会抑制玉米根系生长, 根变短, 但侧根形成加强, 铜大量供应会导致玉米出现缺铁症状, 叶片失绿。（12）钼肥肥害  钼过量会导致玉米畸形, 茎组织变成金黄色。



104.导致玉米肥害的原因有哪些，如何救治？玉米肥害是因施用化肥过量或种类不当所导致的玉米植株生理或 形态失常, 肥害可抑制种子萌发或使幼苗死亡, 使残存苗矮化、幼苗叶色变黄直至枯死。（1）导致玉米发生肥害的原因：1. 缩二脲超标  尿素在熔融过程中, 若高温 (常压下133℃) 处理, 会产生缩二脲, 缩二脲含量超过2%时, 对作物种子和幼苗均有毒害作用。近年来, 随复合肥生产工艺的变革, “缩二脲” 在高塔熔 融喷浆、油冷及转鼓喷浆等造粒工艺过程中若操作不当也易产生, 从 而对玉米生产造成潜在威胁。2. 肥料配方不合理  传统的复合肥配方中, 氮含量一般不超过15%, 而目前有些复合肥配方中氮的含量往往超过20%。 氮含量增高, 相应施肥方法就应该随之改变 (如施肥量相应减少或施肥点离作 物根部要远些等), 否则浓度过高易产生盐害, 造成烧根、烂根。3. 未经腐熟有机肥直接下地  未经腐熟或腐熟不完全的有机肥 一旦施入土壤, 其在分解过程中就会产生大量的有机酸和热量, 易造 成烧根现象。4. 玉米苗期降水多  土壤耕层含水量好, 肥料融化快, 多年的 旋耕致使犁底层变硬、变浅, 根系生长受限, 局部土壤溶液一直处于 高浓度状态致使水分供应不足, 幼苗生长缓慢, 严重的引起体内倒 流, 植株失水而逐渐死亡, 另外由于土壤犁底层坚硬, 化肥融化后向下渗透慢, 在犁底层上面水平扩展, 使根系接触高浓度化肥溶液, 发 生烧苗。（2）肥害救治措施：1. 灌水泡田  多数情况下灌水泡田可迅速减轻肥害。2. 大量元素过剩所致肥害  氮素过量可喷施适量植物生长调节剂 (如缩节胺、多效唑等) 加以缓解; 若磷过剩, 可增施氮、钾、 锌及其他微肥, 以调整元素间的合理比例。3. 缩二脲超标导致的肥害  可拌入硼、 钼、 镁等微肥及喷施浓度较低的磷酸二氢钾或磷铵之类的叶面肥, 同时, 浇水淋洗也可降低其在土壤中的浓度, 从而减轻受害程度。



105.缓解玉米肥害的方法有哪些？较易引起玉米肥害的营养元素主要有氮和磷, 其次为硼、 锌及铜。施肥后应注意玉米的反应, 若发现明显的肥害症状, 应尽快采取补救措施。多数情况下灌水泡田可迅速减轻肥害。（1）防治氮过剩  对于氮素过剩引起的肥害, 可喷施适量植物生长调节剂如缩节胺、多效唑等加以缓解。（2）防治磷过剩  如果是磷过剩, 可增施氮、 钾及其他微肥, 以调整元素间的合理比例。（3）防治硼中毒：1. 作物布局  在有效硼高于临界指标的土壤上, 安排种植对硼中毒耐性较强的品种。2. 控制灌溉水质量  尽量避免用含硼量高 (≥1.0mg/kg) 的水源作为灌溉水源。3. 合理施用硼肥  在严格控制硼肥用量的基础上, 努力做到均匀施用; 叶面喷施硼肥时必须注意浓度, 防止因施用不当而引起硼中毒症。4. 施用石灰等。（4）防治锌中毒：1. 控制污染 严格控制工业废水、 废渣和粉尘的排放, 谨防其 对土壤的污染。2. 合理施用锌肥 根据作物的需锌特性和土壤的供锌能力, 确 定适宜的锌肥施用量、施用方法和施用年限等, 防止锌肥施用过量而 引起作物锌中毒。3. 慎用含锌有机废弃物 城市生活垃圾、 污泥等含锌废弃物作有机肥料施用时, 要严格检测, 用量和施用年限应严格控制在土壤环 境容量允许的范围内。（5）防治锰中毒：1. 改善土壤环境  适量施用石灰, 以中和土壤酸度, 降低土壤 中锰的活性; 加强土壤水分管理, 及时开沟排水, 防止因土壤渍水而 使大量的锰还原而促发锰中毒症。2. 合理施肥  施用钙镁磷肥、草木灰等碱性肥料和硝酸钙、硝酸钠等生理碱性肥料, 以中和部分土壤酸度, 降低土壤中锰的活性。尽量少施过磷酸钙等酸性肥料和硫酸铵、氯化铵等生理酸性肥料。一般来说, 微量元素引起的肥害, 多数情况下是点片发生, 只要加强田间管理, 对玉米单位面积产量影响不大。



106.如何识别与预防玉米碳酸氢铵肥害？ 碳酸氢铵肥效迅速, 价格低廉, 很受农民欢迎。农民为提高施肥效果, 常常将肥料紧贴玉米根茎基部, 造成茎基部叶鞘油浸状烧灼坏 死, 严重的叶片干枯、 植株生长缓慢, 茎基部腐烂, 甚至整株枯死。 碳酸氢铵容易挥发, 农民在高温下使用时用量大, 且覆土较浅, 或不 覆土, 或覆土不严, 会导致肥料的挥发, 浓度较高时容易造成玉米下 部叶片受损, 出现褪绿失水斑块, 随后沿叶脉形成灰绿色条斑, 后中 心变白色枯死斑, 边缘无晕圈, 叶脉保持绿色。受害严重, 枯死斑连 接成片, 脉间组织脱落, 只余枯死后的残脉。预防措施: 选择在没有露水的天气, 追肥时尽量避免肥料落在叶 片或叶腋内, 根茎部要与肥隔离5\~10cm, 施肥后及时覆严土以免挥 发。肥害产生后及时大水漫灌, 同时喷施0.136%赤· 吲乙· 芸苔可湿性粉剂来调节生长。



107.为什么玉米秸秆还田要撒尿素？ 玉米秸秆还田已逐步被农民所接受, 但部分农民对这一技术掌握 不够全面, 应用中出现了一些问题, 甚至产生负效应, 部分田块出现 小麦出苗率低、苗黄、苗弱甚至死苗现象。经分析, 主要原因是玉米 秸秆还田时碳氮比失调、秸秆粉碎过粗、土壤过松。（1）防碳氮比失调  土壤微生物在分解作物秸秆时, 需要一定的氮素, 易出现与作物幼苗争夺土壤中速效氮素的现象。玉米秸秆碳氮比为 (65\~85)∶1, 而适宜微生物活动的碳氮比为25∶1, 秸秆还田后土壤中若氮素不足, 微生物会与作物争夺氮素, 麦苗就会缺氮而黄化、瘦弱, 生长不良。解决方法: 秸秆粉碎后, 可在秸秆表面每亩撒施碳酸氢铵50kg 或尿素20kg, 然后再耕翻。（2）防秸秆粉碎过粗  秸秆粉碎后, 一定要用重型圆盘耙耙两 遍, 以进一步切碎秸秆和根茬, 耙后要及时深翻和压盖, 以碎土保 墒, 使秸秆、肥料与土壤混合, 并分布在3\~10cm 的土层中。 要做 到不漏翻、覆盖严密, 以免养分散失。耕后要耙平, 以利于播种。有的地块粉碎后的秸秆过长, 长度大 于10cm, 不利于耕翻, 影响播种。（3）耕翻深度要合理  玉米秸秆还田时, 一般应埋入10cm 以下 的土层中, 并耙平压实。同时还应注意本田秸秆还本田, 不要将本田 的秸秆还到其他田。秸秆还田后, 由于秸秆本身吸水和微生物分解吸水, 会降低土壤 含水量。因此, 要及时浇水, 以加速土壤沉实, 促使秸秆与土壤紧密 接触, 防止架空。秸秆还田数量要根据水源和耕作条件而定, 原则上应保证当年还 田秸秆充分腐烂, 不影响下茬耕作, 每亩还田秸秆以300\~400kg为 宜, 过多会危害下茬小麦根系的生长。（4）防病虫害传播  玉米秸秆还田时要选用生长良好的秸秆, 不要把有病虫害的玉米秸秆还田, 以免病虫害蔓延和传播。特别提醒: 带病的秸秆不能直接还田, 否则翌年夏季若种植玉米 易发生病害。这类秸秆应销毁或高温堆腐后再施入农田。



108.玉米浇好哪4次关键水才能高产？“要灌不要灌, 庄稼天地看”。玉米是否需要浇水, 要根据玉米的 生长发育情况、 天 气 情 况 和 土 壤 含 水 量 而 定。 若 土 壤 含 水 量 低 于16%, 黏土含水量低于20%, 沙土含水量低于12%, 即需要灌水。 从玉米发育情况和对产量影响较大的时期来看, 一般应浇好4 次关 键水。（1）墒水  播种时, 良好的土壤墒情是实现苗全、 苗齐、 苗壮、 苗匀的保证。若土壤墒情不足或不匀时进行播种, 势必造成缺苗断 垄, 或苗子大小参差不齐, 弱小株多, 空秆率高, 这样的群体要想获 得高 产 是 不 可 能 的。 玉 米 播 种 适 宜 的 土 壤 水 分 为 田 间 持 水 量 的  65%\~75%。播种时若土壤含水量低于田间持水量的65%, 必须造 墒后播种, 夏玉米也可播后浇 “蒙头水”。 春玉米区最好进行冬灌和 早春及时保墒。冬灌要浇足浇透。夏播或套种玉米可结合浇麦黄水一 并进行。灌水量一般每亩50\~60m3。如果浇 “蒙头水”, 一般每亩浇 水40\~50m3。对于移栽玉米苗, 移栽后应及时浇定根水。（2）拔节水  玉米苗期植株较小, 耐旱、 怕涝, 适宜的土壤水 分为田间持水量的60%\~65%, 一般情况下可以不浇水。 但玉米拔 节后, 植株生长旺盛, 雄穗和雌穗开始分化, 需水量增加, 拔节时若 土壤含水量低于田间持水量的65%, 就要浇水, 一般每亩浇水55m3 左右, 浇拔节水利于茎叶和雌穗生长以及小花分化, 可以减少空秆, 增加穗粒数。（3）抽穗水  玉米抽雄开花期前后, 叶面积大, 温度高, 蒸腾 蒸发旺盛, 是玉米一生中需水量最多、对水分最敏感的时期。这时适 宜的土壤含水量为田间持水量的70%\~80%, 低于70%就要浇水, 每亩浇55\~60m3。 这时灌溉, 可以提高玉米花粉和花丝的生活力, 有利于授粉结粒; 可以延长叶片的功能期, 提高光合能力, 增加干物 质生产; 有利于籽粒灌浆, 减少籽粒败育, 增加稳粒数和提高千粒 重。灌抽穗水一定要及时、灌足, 不能等天靠雨, 若发现叶片萎蔫再 灌水就晚了。据试验, 抽雄穗前后短期干旱, 叶片萎蔫1\~2 天再灌 水的, 会减产20%。（4）灌浆水  籽粒灌浆期间仍需要较多的水分。 适宜的土壤含 水量为田间持水量的70%\~75%, 低于70%就要灌水, 一般情况下 每亩灌水55m3 左右。这时灌溉, 可以防止植株早衰, 保持较多的绿 叶数, 维持较高的光合作用; 可以延长籽粒灌浆时间和提高灌浆速 度, 有利于提高粒重。



109.如何通过栽培措施实现玉米节水？玉米属深根系作物, 根系发达且入土较深, 抗旱能力强, 比较适 宜缺水地区种植。玉米的水分生产率是水稻的4.3 倍, 小麦的2 倍。 即使品种一样, 生长环境相同, 不同的栽培措施, 玉米的需水量和水 分利用率也不一样。采用合理的栽培抗旱节水技术措施, 耗水量达到400\~450mm (267\~300m3/亩), 即可获得丰产。（1）深耕深翻  秋季深耕深翻以土蓄水是解决旱地玉米需水的 重要途径之一。在10\~40cm 时的耕层范围内, 产量随耕翻深度的增 加而逐渐提高, 以耕翻40cm 时产量最高, 比耕深20cm 的增产20% 左右。因此, 要想使旱地玉米增产, 必须在种植前逐年加深耕层, 增 加土壤蓄水保水能力, 最大限度地利用有限水源, 提高玉米产量。（2）选用抗旱良种  因地制宜地选用抗旱和丰产性能好的品种, 是提高旱地玉米产量的有效措施。（3）适期套种  利用玉米苗期较耐旱的特点, 实行麦田套种, 使玉米的需水规律与自然降水基本吻合, 可基本满足玉米生长发育对 水分的需求。玉米套种一般在5月底6月初 (即麦收前7\~15天) 进 行, 这时一般年份都有一次降雨过程, 利于出苗, 但出苗后又常遇干 旱, 而此期干旱对玉米幼苗影响不大, 因这时玉米叶面积小, 需水 少, 经短时抗旱锻炼, 还能起到蹲苗的作用, 促进根系生长, 增强吸 收功能, 提高抗灾能力。7 月份汛期来临时, 玉米已进入大喇叭口 期, 营养生长与生殖生长并进, 是需水最多的时期, 这时降雨多, 满 足了玉米的需要。同时, 玉米套种既避免了 “芽涝”, 又延长了生育 期, 能充分发挥中晚熟大穗玉米品种的增产潜力, 获得高产。（4）采用小畦灌和垄作沟灌的种植方式  灌水方法不当, 不仅 浪费水, 还会增加玉米的需水量, 降低水分利用率。大畦漫灌不易控 制浇水量, 流量大, 容易发生径流; 小畦灌和垄作沟灌较大田漫灌可 减少灌水定额20%\~25%。 小畦灌就是把大田块改成小田块, 方形 田块改成长形田块的种植方式。垄作沟灌就是使田面形成垄沟相间分 布, 在垄坡上种玉米, 在沟内灌水的一种种植方式。一般玉米垄沟修 筑的规格是: 垄面宽50cm, 沟底宽20cm, 垄坡宽 (垄坡垂直投影)  20cm, 垄高20cm。垄沟可由人工修筑, 也可用打埂机、 犁等农具先 进行开沟起垄, 再经人工修筑成形。（5）适当深播  土壤保水性较好的农田可进行冬灌。 对保水性 差的沙质农田应采取免冬灌直接春灌足墒播种的方法。同时, 玉米单 种的播种深度要比套种深, 一般以6\~7cm 比较适宜, 增强玉米苗期 抗旱能力, 为苗期控水创造条件。

109.如何通过栽培措施实现玉米节水？（6）合理密植  旱地玉米产量构成三因素中最活跃的因素是单 位面积穗数, 其次是穗粒数, 而单位面积穗数的多少与种植密度有 关, 一般情况下, 增加种植密度就等于增加了单位面积穗数。旱区玉 米产量不高的主要原因之一就是密度偏稀。 因此, 适当增加种植密 度, 建立合理的群体结构, 协调好穗数、 粒数和千粒重之间的关系, 是实现旱地夏玉米高产的重要措施, 水分利用率也相应提高。但当密 度过大时, 叶面积增多, 相互重叠, 群体内环境恶化, 导致减产和水 分利用率的降低。一般肥地宜密、薄地宜稀; 早熟品种宜密, 晚熟品 种宜稀; 高产田取上限, 低产田取下限。（7）覆膜覆草  春玉米覆膜能增温保墒, 夏玉米覆膜主要起保 墒作用。地膜覆盖栽培可以调节土壤水热状况, 减少地表蒸发。玉米 在地膜覆盖下栽培, 可以延缓头遍水灌溉时间, 减少灌水定额, 一般 每亩节约灌水量50\~80m3, 增产10%\~15%。玉米地覆盖秸秆, 可以减少地面水分蒸发, 减轻地面径流, 增加 土壤水分, 改善土壤理化性状。 每亩用铡碎的麦秸200\~300kg覆盖 在田间土表, 既能增加降雨渗入, 又可提高蓄水保墒能力, 同时具有抑制杂 草 生 长、 破 除 土 壤 板 结、 培 肥 地 力 等 优 点, 可 增 产 7% \~ 16%。用糖厂的废蔗渣或杂草、烂稻草、木薯皮覆盖于已浇水或灌过水 的玉米畦面上, 厚度2\~3cm, 一可防止表土水分蒸发, 天下雨时又 可贮存水分, 保持土壤潮湿; 二能抑制杂草生长, 避免与玉米争水 分、争营养; 三是覆盖物腐熟后变成肥料, 能被作物吸收。（8）早间苗定苗  3\~4叶期间苗, 4\~6片可见叶期定苗, 避免 苗拥挤, 争肥争光争水。（9）中耕保墒  中耕有切断土壤毛细管和除去杂草的作用, 因 而中耕减少了水分的无效消耗, 降低了玉米田的耗水量。尤其是玉米 苗期, 田间覆盖少, 中耕抑制土壤水分蒸发的效果更好。一般分别在 玉米出苗期与拔节期灌头遍水后及时中耕2次。（10）合理施肥、以肥调水 因地制宜按土壤肥力特点和玉米需肥特点进行平衡施肥。在采取氮、磷、有机肥配合施用的基础上, 高产田要控磷增氮, 中低产田要控氮增磷。同时, 基施的农家肥和磷肥 应尽量深施, 以促进下层根系的生长, 提高玉米的抗旱能力。在相同 条件下, 增施肥料可促进植株根茎叶的生长, 从而使耗水量增加。 但 耗水量的增加却小于产量的增加, 因而提高了水分的利用率。 据研 究, 玉米施氮肥比不施氮肥平均需水量增加了32.5mm, 产量增加60%, 水分利用率提高44%。

109.如何通过栽培措施实现玉米节水？（11）促控结合、有限灌溉  大量的研究表明, 玉米苗期对水分 胁迫的抵抗能力较强, 适当的水分胁迫可起到蹲苗和抗旱锻炼的作用。因此, 玉米苗期的水分管理以控为主, 一般不需要灌水。拔节期 要及时灌水, 一方面通过灌水追肥满足玉米快速生长的要求, 另一方面对苗期控水产生补偿效应。抽雄期水分胁迫将导致严重减产, 应及 时灌水。灌浆期正逢雨季, 如果降水正常, 可不灌水, 如果遇上干旱, 可适时补灌1次水（12）使用抗旱剂：1. SA 吸水剂拌种 SA 吸水剂为高吸水树脂, 用其拌种, 可大幅度提高土壤的吸水率和保水性, 并兼有良好的保肥效果。据试 验, 以玉米种子重量1.5%\~2%的SA 吸水剂拌种, 播种在田间含水量仅为8%的地块, 出苗率 5%\~ 比对照组增产 5%。2. 施用阿司匹林 阿司匹林的化学名称是 “乙酰水杨酸”, 在水 中能分解成水杨酸和醋酸, 进入植株体内后, 能减少水分蒸腾, 从而 抗御干旱。试验表明, 播前用 0.05% 的阿司匹林水溶液浸种 12 小 时, 可提高出苗率15%\~20%, 幼苗长势茁壮, 增产6.5% \~8%; 玉米生长期受旱时, 叶面喷施0.05%\~0.1%的阿司匹林水溶液, 能 明显减轻旱象, 平均增产10%以上。3. 喷施抗旱剂 抗旱剂的化学成分是黄腐酸, 主要作用是降低 叶片蒸腾强度, 提高根系活力, 防止早衰。在受旱情况下, 每亩用抗 旱剂1号、FA 旱地龙或生化黄腐酸80\~100g, 兑水50\~75kg全株喷雾, 增产幅度为9%\~17.2%。 



110.玉米种植怎样使用抗旱保水剂？各阶段的施用原则: 应施在种植沟穴中根系分布的土壤层中, 必 须让部分根系接触到抗旱保水剂 (可撒施在种植沟穴内与根土拌匀)。施入的抗旱保水剂须覆土掩盖, 避免日晒。根据缺水情况应采用湿施 法: 将抗旱保水剂吸水成凝胶后施用。以下所称的凝胶剂, 除注明吸 水倍数者外, 均以预先吸水200倍为例。（1）播种时基施  按常规做好土畦。每亩用凝胶剂300\~600kg, 均匀施入种植沟中10\~25cm 的范围内, 与沟土翻混均匀后即可播 种, 然后覆土掩盖抗旱保水剂。如在雨季或潮湿的地块施用, 可直接 施干品抗旱保水剂, 用量为每亩1.5\~3kg。（2）已种玉米追施  根据玉米植株的大小, 在行距主茎的一侧 10\~30cm 处, 挖一条一锄宽的平行沟, 沟深应露出大部分根须, 按 亩施300\~600kg凝胶剂的量, 将凝胶剂均匀撒入沟内与根土翻混均 匀, 最后覆盖原土。（3）拌种直播  对人工挖沟穴的地, 如在苗期缺水、 生长期不 缺水的地域, 按抗旱保水剂干品1kg拌玉米种2\~3kg的量, 先将抗 旱保水剂投入50\~300倍水中, 吸成凝胶后倒入种子拌匀 (可再加入 总重1\~5倍的细土充分拌匀), 即可手工播入沟穴中并覆土掩盖; 如 在整个生长期都缺水的地域, 应按抗旱保水剂干品1.5\~2kg拌玉米 种2\~3kg进行。对不挖沟穴必须机播的地, 在前述的抗旱保水剂拌种及加土的比 例上, 可再加大几倍的细土, 将凝胶和种子拌成易分散的湿润混合物 后, 对播种机口作适当改动, 即可机械播种。（4）包衣拌种  用吸水300 倍的凝胶剂1kg (仅提高发芽率), 加入1\~5kg需浸种的种子中拌匀, 视需要堆闷若干小时后即可播种。 为解决全程生长用水, 必须同时在土畦中每亩沟施抗旱保水剂干品1.5\~2kg。



111.怎样进行玉米的沟灌节水？沟灌是我国玉米产区普遍采用的方法。（1）沟灌方法  先在玉米行间开沟, 或灌前结合培土, 在玉米 行间开出深20\~25cm 的垄沟。 如田面平坦, 土壤渗水较快的地块, 沟长以50\~100m 为宜, 如地面坡度大和渗水较慢的黏土, 灌水时易 形成 “跑马水” 的地块, 则沟长宜增加至100m 以上。（2）沟灌优点  灌溉水通过在玉米行间的水平灌水沟内流动, 靠重力和毛管作用, 向沟的两侧土层浸润, 较大水漫灌对土壤的团粒结构破坏轻, 灌水后表土疏松, 保证玉米根层土壤通气性, 减少肥料 流失; 灌水量较均匀, 不易引起地下水位升高, 节约用水, 还可延长 保墒时间; 在苗期或玉米生育后期不需要大水灌溉时, 还可以采取隔 沟灌溉; 春玉米垄作栽培时, 更便于灌排结合, 旱时放水灌溉, 涝时 可以排水防涝。



112.怎样进行玉米的畦灌节水？（1）畦灌方法  按一定距离打埂筑畦和开畦沟, 将玉米地块做 成长方形畦床, 畦床长度通常为20\~30m, 宽度为2\~2.5m, 在畦 床上以3\~4行玉米为一畦, 由毛沟开口, 引水入畦, 在畦田面上的 流动过程中, 靠重力作用入渗土壤。要使灌溉水分配均匀, 必须严格整平土地, 修建临时性畦埂, 畦 田整平土地的要求一般是田坡度为0.001\~0.003, 在目前土地整平 程度不太高的情况下, 长畦分段灌溉和把大畦块改变成较小的畦田块 的小畦田灌溉方法具有明显的节水效果, 可相对提高田块内田面的土 地平整程度, 灌溉水的均匀度增加, 田间深层渗漏和土壤肥分淋失减 少, 节水效果显著。（2）畦灌优点  灌水量大, 即使地面欠平坦, 也可达到耕层灌 透的目的; 利用原有畦床的沟渠灌溉, 无需另筑畦和挖沟。（3）畦灌缺点  用水量大; 造成土壤板结, 对玉米根系发育不 利。除用于播种 前 浇 足 底 水 外, 生 育 期 间 应 尽 量 不 采 用 此 种 灌 溉方法。 



113.怎样进行玉米的滴灌节水？（1）滴灌方法  滴灌是利用一种低压管道系统, 将灌溉水经过 分布在田间地面上的每一个滴头, 以点滴状态缓慢地、经常不断地浸 润玉米根部的灌溉过程。（2）滴灌优点  能湿润玉米根部耕层土壤, 避免因渗漏、 棵间 蒸发、地面径流等造成的水分损失, 比一般喷灌节水30%以上。 滴 灌的水滴对土壤的冲击力小, 不易破坏土壤结构, 能使根系一直处在 比较适宜的环境中, 有利于生长发育。 可以结合滴灌施用可溶性肥 料, 提高肥料利用率。（3）滴灌缺点  投资大、管道和滴头易堵塞。



114.怎样进行玉米的膜上灌溉节水？膜上灌溉, 是玉米实行覆膜栽培的一种灌溉方法。膜上灌溉是由 地膜输水, 并通过放苗孔和膜侧旁使水入渗到玉米的根系。由于地膜 水流阻力小, 灌水速度快, 深层渗漏少, 节水效果显著。和常规灌溉 相比, 膜上灌溉节水幅度可达30%\~50%。目前膜上灌溉技术多为打埂膜上灌溉, 即做成95cm 左右宽的窄 畦床, 把70cm 地膜铺于其中, 一膜种植两行玉米, 膜两侧为土埂,畦长根据地块面积大小和地面地势而定, 一般为20\~30m。 



115.玉米覆膜集雨技术要点有哪些？该项技术集成了膜面集雨技术、覆盖抑蒸和起垄沟播技术。其主 要优点: 一是通过大小双垄覆盖地膜, 充分接纳降雨, 特别是春季 5mm 左右的微小降雨, 汇集雨水进入播种沟, 保证玉米正常出苗;  二是全膜覆盖最大限度减少土壤水分的无效蒸发, 使降水利用率达到 90%左右; 三是全膜覆盖能防治田间杂草, 并且有效减轻土壤表面的风蚀和降雨冲刷。该技术集雨效果十分显著, 能有效解决旱作区春旱严重影响播种的问题, 又能使春季微小的降雨 (雪) 发挥作用。 



116.玉米喷灌节水技术要点有哪些？喷灌是用一定的压力将水经过田间的管道和喷头喷向空中, 使水 经拨打后散成细小的水珠, 像降雨一样均匀地喷洒在植株和地面上的 灌溉方法。它是一种比较先进的灌溉技术。（1）喷灌优点：1. 无需修渠挖沟, 在丘陵山地也适用, 可以节省一部分土地和 劳力。2. 节约用水。喷灌基本上不产生深层渗漏和地面径流, 而且灌 水比较均匀。一般可节水30%\~50%。 在透水性强、 保水力差的沙 质土壤地区, 可节水70%\~80%。3. 玉米生育期间如需要喷施农药或叶面施肥, 可结合喷灌一起 进行。4. 喷灌不会造成田面积水成涝, 且能节约灌溉时间。5. 可以改善玉米生长发育的条件。 喷灌每次灌水量较小, 不易 破坏土壤的结构, 使玉米根系生长有一个良好的土壤环境。喷灌可增 加空气湿度, 降低气温。 以每次喷水量30\~40mm 为宜, 低产田喷 的次数可少些, 高产田可多些。对水资源不足、透水性强的地区尤为 适用。（2）喷灌缺点 设备投资高, 不是所有生产者都能承受的; 约 有20%的喷洒水滞留在玉米叶面, 随即又被蒸发散失; 玉米进入生 育中后期, 植株高大, 在田间移动喷管 (非固定式喷灌) 操作相当困 难; 耗能多、不均匀, 风速大于3级时会影响灌溉质量。（3）玉米中后期喷灌注意事项 玉米中后期植株高大, 株高一 般都在2m 左右, 这样原有的喷灌设备受到了限制, 用两种方法可以 解决。1. 加高立管 立管在原有的基础上加高50\~80cm。 采用这种方 法喷灌的, 由于立管加高后的压力减小, 所以要减少喷头数量。一般 情况下每组喷头由原来的12个减少1\~2个。另外, 还要注意立管的 稳定性, 加高部分可用较轻的铝管或硬塑料管, 还可以采取加固稳定 措施。喷灌时间一般为5\~6小时。2. 玉米打尖 要想使用原有的设备, 可以将喷头周围直径为2\~ 3m 范围内的玉米尖打掉, 这样喷出的水便可到达有效的范围内。 这 种方法虽简单, 但费工费时。



117.如何识别与预防玉米有机磷杀虫剂药害？（1）药害症状 疏水性强的辛硫磷等有机磷农药被叶绿体或其 周围组织吸附, 致叶绿体功能发生紊乱, 抑制光合成, 出现变色, 生 产上因玉米品种、发育阶段、 环境因子等条件不同, 药害程度不同, 会造成叶部枯死、变色、畸形等。施用辛硫磷过量可致叶片局部或大 部分变白, 致叶片干枯似冻害状。（2）产生原因 玉米对敌百虫、 敌敌畏等杀虫剂敏感; 施用辛 硫磷防治害虫时用量过高。（3）预防措施 在玉米田尽量不用敌百虫、 敌敌畏等敏感杀虫 剂, 施用辛硫磷防治害虫时严格掌握用量。



118.如何识别与防止玉米三唑类杀菌剂药害？（1）药害症状 一般表现为种芽拱不出土、 弯曲, 在地下展开 子叶, 次生根减少, 生长畸形, 出苗延迟, 较正常玉米一般晚出苗 2\~3天, 重的不出苗, 造成缺苗断垄。 玉米出苗后, 株型矮化, 叶 片变小变厚, 叶色深绿, 根短小, 根毛稀少。药害轻者可逐渐恢复正 常, 重者不能拔节, 严重者减产或绝产。（2）产生原因 三唑酮、 三唑醇、 烯唑醇拌种药剂常用来防治 玉米丝黑穗病等, 当药量超过推荐剂量时, 或受春季低温或干旱影响 时, 会对玉米幼苗生长造成伤害。（3）预防措施 三唑类杀菌剂产生的抑苗药害, 药害较轻时, 可喷施植物生长调节剂, 促进玉米生长。如果药害非常严重, 应考虑 补种或毁种, 以免严重减产或绝产。 



119.如何识别与防止高浓度杀虫剂点玉米芯防治玉米螟所引起的药害？ 农民在防治玉米螟时, 用4.5%高效氯氰菊酯乳油300mL, 兑水45kg, 进行玉米植株药液点心, 造成了严重药害。 用高浓度的乐果 点心也可造成药害, 玉米心叶基部腐烂, 引起细菌感染, 发出恶臭, 心叶卷曲, 歪向一侧, 有的心叶屹立不倒但已干枯, 有的心叶叶片有 大块农药灼烧斑点等症状。药害造成玉米心叶腐烂干枯的, 建议及早毁种改种其他作物。 药 害造成玉米叶片有烧灼药斑, 心叶未腐烂的, 可以喷洒1.8%复硝酚 钠水剂 (爱多收)、尿素水等叶面肥进行补救, 一般可恢复生长。



120.如何识别与防止玉米控旺剂喷洒过多引起的药害？玉米控旺剂喷洒过早或超量, 玉米表现生长缓慢, 叶色浓绿, 秸 秆明显变粗, 节间缩短, 叶片堆叠在一起, 穗位低、秃尖等, 影响玉 米产量。玉米喷洒控旺剂要按说明使用, 不能随意加大剂量重喷, 干 旱严重时玉米长势弱, 要暂缓使用; 喷洒玉米控旺剂超量地块, 应及 时喷洒清水清洗, 再喷洒一些促进生长的激素类物质, 可以减轻药害影响。同时要加强肥水管理, 适当增施氮肥。有条件的适当浇水促生长, 不旱即可。药害严重的要及时毁种改种其他作物。 



121.玉米发生药害后的补救措施有哪些？田间施药一周内要加强田间检查, 一旦发现药害, 应立即根据不 同用药品种与用量来预测可能造成的危害程度, 立即采用相应的技术 措施进行补救, 以缓解药害程度。 玉米发生药害所能采取的补救措 施, 主要是改善作物生育条件, 促进作物生长, 增强其抗逆能力。 如 采取耕作措施, 疏松土壤, 增加地温和土壤通气性。 根据作物的长 势, 补施一些速效的氮、磷、钾肥或其他微肥。叶面施肥更好, 肥效 来得快。也可喷施一些助长和助壮的植物生长调节剂, 特别是促进根 系生长的。但一定要根据作物的需求, 不可随意施用, 否则会适得其 反。如果地面有积水要及早排除; 如果发生病虫害, 应及早防治。 总 之, 只要 有 利 于 作 物 生 长 发 育 的 措 施, 都 有 利 于 缓 解 药 害, 减 少 损失。（1）及时中耕、灌水缓解药害 对土壤处理型除草剂因使用剂 量过大形成的药害, 可采用中耕, 连续灌水泡田排水, 反复冲洗的办 法缓解药害; 并可在浇水时施入一定量的石灰粉来中和酸性除草剂, 由此将残留药剂洗净排出, 减少土壤中残留的除草剂含量。同时加强 田间管理, 增强玉米抗性。（2）加强田间管理，促苗早发快长 对发生药害的玉米田块应 加强管理, 结合浇水, 增施腐熟人畜粪尿、碳酸氢铵、硝酸铵、尿素 等速效肥料, 促进根系发育和再生, 恢复受害玉米的生理功能, 促进 作物健康生长, 以减轻除草剂药害对农作物的危害; 加强中耕松土, 破除土壤板结, 增强土壤的透气性, 提高地温, 促进有益微生物活 动, 加快土壤养分的分解, 增强根系对养分和水分的吸收能力, 使植 株尽快恢复生长发育, 降低药害造成的损失; 同时, 还可叶面喷洒1%\~2%的尿素, 或0.3%的磷酸二氢钾溶液, 或惠满丰600\~800 倍液, 以促进作物生长发育, 尽快恢复生长。（3）喷施植物生长调节剂或针对不同药剂的解毒剂 植物生长 调节剂对玉米生长发育有很好的刺激作用, 同时还可利用锌、铁、 钼 等微肥及叶面肥促进作物生长, 有效减轻药害。常用植物生长调节剂 有赤霉酸、芸苔素内酯、复硝酚钠等。除草剂的解毒剂, 可以减轻或抵消除草剂对作物的毒害。例如萘 酐是选择性拌种保护剂, 能被种子吸收, 并在根和叶内抑制除草剂对 作物的伤害, 此类药物可使玉米免受乙草胺、丁草胺、异丙甲草胺等 除草剂的伤害。（4）及时补救毁种 对较重药害, 应在查明药害原因的基础上, 尽快采取针对性补救措施, 严重药害尚无补救办法的, 要抓紧时间改 种、补种, 弥补损失。



122.怎样进行玉米病虫害的综合防治？玉米病虫害种类繁多, 全世界玉米病害80 多种, 我国30 多种, 其中叶部病害10多种, 根茎部病害6种, 穗部病害3 种, 系统性侵 染病害9种。主要病害有大斑病、小斑病、丝黑穗病、瘤黑粉病及纹 枯病等。玉米害虫有50多种, 常发性害虫有10多种, 在苗期普遍受 蛴螬、金针虫、蝼蛄和地老虎等地下害虫危害, 生长季节还常受玉米 蓟马、蚜虫、亚洲玉米螟和多种穗期害虫的严重为害。不同生育阶段 的种类也各有差异, 在防治时, 要在明确主要病虫害发生规律的基础 上, 因地制宜地协调应用各种必要措施, 才能有效地控制其危害。（1）防控目 标 重 点 防 控 玉 米 螟、 黏 虫、 棉 铃 虫、 地 下 害 虫、 大斑病、南方 锈 病、 小 斑 病、 褐 斑 病 等 “四 虫 四 病”, 防 治 处 置 率  90%以上, 综合防治效果85%以上, 专业化统防统治率40%以上, 危害损失率控制在5%以内, 进一步扩大绿色防控技术推广使用面积。（2）防控策略 针对玉米不同种植区域和生育期的重点病虫害, 以绿色防控技术为支撑, 大力推进专业化统防统治与绿色防控融合, 实施秸秆粉碎还田、选用抗耐病虫品种, 实施种子处理、苗期病虫害 防治、赤眼蜂防螟和中后期病虫防治技术, 实现节本增效, 保障玉米 生产安全。（3）防控措施：1. 播种前防治。a.选用抗、耐病虫品种 根据当地发生的病虫害种类, 选用优良的抗、耐病虫高产品种, 并合理安排品种布局和品种轮换。b.深耕灭茬和冬耕冬灌 玉米收获后, 彻底深翻土壤或实行冬耕冬灌, 将病株残体翻入土中, 加速腐烂分解, 可有效地消灭地下害 虫、棉铃虫越冬蛹及减少纹枯病、黑粉病的侵染来源。c.秸秆处理 于春季玉米螟化蛹前, 采用烧、轧、封等方法彻底 处理玉米、高粱秸秆、玉米穗轴, 可消灭大部分越冬玉米螟、高粱条 螟, 压低虫源基数。d.清洁田园 清除田间、地边与沟边杂草, 切断病虫发生的桥梁 寄主植物, 能有效地预防玉米粗缩病、玉米蓟马和红蜘蛛的发生。

122.怎样进行玉米病虫害的综合防治？2. 播种期防治。a.浸种或烫种灭菌 用温水浸种或开水烫种, 可防治由种子带菌 的病害。b.药剂拌种 防治玉米青枯病时, 可用生防菌哈茨木霉、 绿色 木霉菌拌种或穴施, 都有明显的防治效果。 每10kg种子用2%戊唑醇湿拌种剂 30\~60g, 或 3% 苯醚甲环唑悬浮 种 衣 剂 30\~40mL+ 70%噻虫嗪可分散性粉剂30g 或50%辛硫磷乳油20mL, 防治苗枯 病、黑穗病、粗缩病、纹枯病、灰飞虱、蚜虫、蓟马、地下害虫等。c.种子包衣 针对各地的主要病虫害选择包衣药剂。 丝黑穗病: 用内吸杀菌剂, 有效成分为戊唑醇、三唑醇、烯唑醇。地下害虫: 用 胃毒和内吸杀虫剂, 辛硫磷。 苗枯病: 用内吸杀菌剂福· 克种衣剂、400g/L 萎锈·福美双 (卫福) 悬浮种衣剂。 苗期刺吸式害虫: 用内 吸杀虫剂, 吡虫啉。d.提早播种 适期早播可以缩短玉米生长后期处于低温多雨和高 湿阶段的时间, 能减轻多种病虫的发生与危害。e.玉米播种后出苗前 每亩用50%乙草胺乳油200mL 或72%异 丙甲草胺乳油150\~200mL, 加30\~40kg 水, 进行地表喷雾, 防治 苗期杂草。每亩用奈安 (除草安全添加剂) 80\~100g与除草剂混合 使用, 可以预防除草剂药害。f.实行轮作或间套作 因地制宜地实行玉米和棉花、 蔬菜、 花 生、甘薯等轮作, 可抑制某些病害的发生。如对青枯病发病严重的地 块与甘薯等作物实行2\~3年轮作, 有明显控制效果; 玉米与矮秆作 物大豆、花生、马铃薯等间作套种, 可增强田间通风透光能力, 对控 制玉米大斑病、小斑病有重要作用。3. 苗期防治 苗期防治对象主要有地下害虫 (如地老虎、 金针 虫)、玉米蚜、蓟马、黏虫和玉米粗缩病等。a.加强肥水管理 培育壮苗, 增强植株抗病虫能力。低洼地应注 意排水, 降低田间湿度, 以减轻多种病害的发生; 干旱时应适时浇 水, 以促进玉米植株早发快发, 增强植株的抗病虫能力。b.铲除杂草 清除毒原寄主和切断媒介昆虫 (如飞虱、 蚜虫) 的桥梁寄主, 以预防多种虫传病害的发生。结合间苗定苗, 拔除粗缩 病、矮花叶病株和虫株, 带出田外沤肥, 可减少病虫的再侵染和传播 蔓延。玉米苗3\~5叶期、杂草2\~4叶期, 每亩用4%烟嘧磺隆悬浮剂100mL 或40%乙· 莠水250mL, 加水30\~40kg喷雾, 防治苗期杂草。每亩用奈安80\~100g与除草剂混合使用, 可以预防除草剂药害。早播玉米田, 在2\~3 叶期, 用10%吡虫啉可湿性粉剂1500 倍液、25% 吡 蚜 酮 可 湿 性 粉 剂 2000 倍 液 或 25% 噻 虫 嗪 水 分 散 粒 剂15000倍液, 均匀喷雾, 防治灰飞虱、蓟马等苗期害虫, 预防玉米粗 缩病。在二点委夜蛾重发田, 在幼苗2龄期, 每亩用炒香的麦麸3kg兑 适量水加48%敌百虫原药500g拌成毒饵, 于傍晚顺垄撒在玉米苗周 围。或用50%辛硫磷乳油1000倍液, 进行全田喷雾。 试验证明, 喷 雾、撒毒饵、撒毒土对二点委夜蛾防治效果好, 灌根效果较差。

122.怎样进行玉米病虫害的综合防治？4. 心叶期至穗期防治 主要防治对象有纹枯病、 大斑病、 小斑 病、黑粉病、锈病、玉米螟、红蜘蛛、黏虫和蝗虫等。a.清洁田园 及时摘除病叶、摘除黑粉病菌瘤, 铲除青枯病、 粗 缩病等病株残体并销毁, 消灭病菌的再侵染源。在病瘤未出现前, 喷 洒硫酸铜进行防治。b.保护天敌昆虫 根据生物与环境相互协调的原因和天敌生存, 繁衍与大环境、小环境的关系, 利用有机田块的缓冲带、隔离带、 诱 集带, 多物种的生态岛, 田边的矮树丛和保护带等, 建立有利于天敌 增殖、繁衍的生态条件, 为有益的天敌昆虫提供多样化的生存空间。c.灯光诱杀 利用害虫的趋光性, 使用频振式杀虫灯、 太阳能式 杀虫灯等, 可诱杀300多种害虫, 并且被诱杀的多为成虫, 有利于压 低虫口密度。d.食饵诱杀 以害虫特别喜食的食物作诱饵, 采用糖、醋诱杀成虫, 马粪和麦麸诱集蝼蛄等引其集中采食而消灭。e.黄板诱杀 在30cm×40cm 的黄色塑料板上涂上黏油剂, 诱杀 蚜虫等。f.生物防治 心叶末期和穗期玉米螟的防治。 于幼虫盛孵期, 用 苏云金杆菌稀释后喷于心叶丛中或穗上, 或滴灌雌穗顶部。此外, 还 可田间释放松毛虫赤眼蜂或玉米螟赤眼蜂进行生物防治。5. 主要病虫防治技术措施。a.玉米螟 秸秆粉碎还田, 减少虫源基数; 越冬代成虫羽化期使 用杀虫灯结合性诱剂诱杀; 成虫产卵初期释放赤眼蜂灭卵。心叶末期 喷洒苏云金杆菌、白僵菌等生物农药, 或选用氯虫苯甲酰胺、高效氯 氟氰菊酯、甲氨基阿维菌素苯甲酸盐等杀虫剂喷施。b.地下害虫及蓟马、 蚜虫、 灰飞虱、 甜菜夜蛾、 黏虫、 棉铃虫 等苗期害虫 利用含有噻虫嗪、吡虫啉、氯虫苯甲酰胺、溴氰虫酰胺 等成分的种衣剂进行种子包衣。c.根腐病、丝黑穗病和茎腐病等 选用抗病品种, 选用有咯菌 腈·精甲霜、苯醚甲环唑、吡唑醚菌酯或戊唑醇等成分的种衣剂进行 种子包衣。d.玉米叶斑类病害 选用抗病品种, 合理密植, 科学施肥。在玉 米心叶末期, 选用苯醚甲环唑、 烯唑醇、 吡唑醚菌酯等杀菌剂喷施, 视发病情况隔7\~10天再喷一次, 褐斑病重发区在玉米8\~10叶期用 药防治。与芸苔素内酯等混用可减量增效。e.玉米纹枯病 选用抗耐病品种, 合理密植。发病初期剥除茎基 部发病叶鞘, 喷施生物农药井冈霉素 A, 或选用菌核净、烯唑醇、代 森锰锌等杀菌剂喷施, 视发病情况隔7\~10天再喷1次。f.玉米蚜虫 玉米抽雄期, 蚜虫盛发初期喷施噻虫嗪、 吡虫啉、 吡蚜酮等药剂。g.玉米叶螨 播种至出苗前, 清除田边地头杂草。 点片发生时, 选用哒螨灵、噻螨酮、克螨特、阿维菌素等喷雾, 重点喷洒田块周边 玉米中下部叶背及地头杂草。h.棉铃虫 产卵初期释放螟黄赤眼蜂灭卵, 或卵孵化盛期选用 苏云金杆菌制剂、 甲氨基阿维菌素苯甲酸盐、 氯虫苯甲酰胺等喷雾 防治。i.二点委夜蛾 深耕冬闲田, 播前灭茬或清茬, 清除玉米播种沟上的覆盖物。利用含有溴氰虫酰胺等药剂成分的种衣剂进行种子包 衣。

122.怎样进行玉米病虫害的综合防治？应急防治可选用氯虫苯甲酰胺、甲氨基阿维菌素苯甲酸盐等, 可 采用喷雾、毒饵诱杀或撒毒土等方式。（4）专业化统防统治主推技术：1. 秸秆处理、 深耕灭茬技术 采取秸秆综合利用、 粉碎还田、 深耕土壤、播前灭茬的方法, 压低病虫源基数。2. 成虫诱杀技术 在害虫成虫羽化期, 使用杀虫灯诱杀, 对玉 米螟越冬代成虫可结合性诱剂诱杀。3. 种子处理技术 根据地下害虫、土传病害和苗期病虫害种类, 选择适宜的种衣剂实施种子统一包衣。4. 苗期害虫防治技术 根据苗期二代黏虫、 蓟马、 灰飞虱、 甜 菜夜蛾、棉铃虫的发生情况, 选用适宜的杀虫剂喷雾防治。使用烟嘧 磺隆除草剂的地块, 避免使用有机磷农药, 以免发生药害。5. 中后期病虫防治技术 心叶末期, 统一喷洒苏云金杆菌、 白 僵菌等生物制剂防治玉米螟幼虫; 根据中后期叶斑病、穗腐病、玉米 螟、棉铃虫、蚜虫和双斑长跗萤叶甲等病虫的发生情况, 合理混配杀 虫剂和杀菌剂, 控制后期病虫为害。推广使用高秆作物喷雾机和航化 作业, 提升中后期防控作业能力。6. 赤眼蜂防虫技术 在玉米螟、 棉铃虫、 桃蛀螟等害虫产卵初 期至卵盛期, 选用当地优势蜂种, 每亩放蜂1.5万\~2万头, 每亩设 置3\~5个释放点, 分两次统一释放。



123.如何防治玉米苗枯病？苗枯病是玉米的一种重要的苗期病害, 由轮枝镰孢菌、串球镰刀 菌、禾谷镰孢菌、玉米丝核菌等多种真菌单独或复合侵染引起, 是苗 期玉米根部或近地茎组织腐烂的总称。玉米苗枯病从2叶1心期便可 表现症状, 主要发生在5月中、下旬, 玉米4\~7叶期。（1）农业防治：1. 选用抗病品种。2. 轮作倒茬。要尽量合理安排茬口, 与非玉米茬作物轮作, 尤 其以小麦、玉米带状种植后的茬地, 要科学地安排前茬小麦带进行小 倒茬。3. 深翻灭茬, 平整土地。 玉米收获后要及时深翻灭茬, 促进病 残体分解, 抑制病原菌繁殖, 减少土壤带菌量。播前要精细整地, 防 止积水, 促进根系发育, 增强植株抗病力。4. 合理施肥, 加强栽培管理。 增施腐熟的有机肥料。 严禁施用 未腐熟肥料, 阻断肥料带菌途径, 减少发病。雨后及时划锄, 打破土 壤板结, 增强土壤通气性, 促进根系生长发育, 提高抗病能力。5. 育苗移栽补苗。 适量的育苗移栽补苗, 解决因苗枯病形成的 缺苗断垄。方法是玉米播种时, 选择背风向阳的地方整理苗床或准备 营养钵, 为降低生产成本, 营养钵可用旧塑料或牛皮纸自制, 规格为 直径7\~8cm、高8\~9cm 即可。 苗床土和基质用过筛的炉渣和河沙 3∶1混合, 加入适量腐熟的有机肥拌匀后装入苗床和钵体中, 浇水,  2\~3天后播种消毒种子。 移栽时必须做到带土 (或基质) 移栽, 及 时浇水, 绝对不能伤根, 造成缓苗, 否则植株不能正常发育, 影响授 粉时间的配合和产量。（2）种子消毒 播前1 周, 用50%多菌灵可湿性粉剂800 倍液 或40%二氯异氰尿酸钠 (克霉灵) 600倍液浸种40 分钟, 晾干后播 种。或用抗菌剂1份加水20份的浸出液, 浸泡种子12小时播种, 既 能防病又能壮苗增产。 也可采用咯菌腈种衣剂或50%多菌灵可湿性 粉剂500倍液拌种, 防效良好。（3）药剂喷雾 田间出苗后发现有萎蔫病叶或个别病株时, 应 喷药防治, 可选用50%多菌灵可湿性粉剂500 倍液, 或72%霜脲· 锰锌可湿性粉剂600倍液、58%甲霜·锰锌可湿性粉剂500倍液, 喷洒均匀。 



124.如何防治玉米粗缩病（“坐地炮”）？玉米粗缩病 (彩图42), 又名黑条矮缩病、 “坐地炮”、 万年青、 生姜玉米、小矮子玉米、座坡、君子兰苗、矮古墩, 也被称为 “玉米 癌症”。每年的5月中旬至7月, 春玉米和夏玉米都有不同程度发生。（1）农业防治：1. 加强监测和预报 在病害常发地区有重点地定点、 定期调查小麦、田间杂草和玉米的粗缩病病株率和严重度, 同时调查灰飞虱发 生密度和带毒率。在秋末和晚春及玉米播种前, 根据灰飞虱越冬基数 和带毒率、小麦和杂草的病株率, 结合玉米种植模式, 对玉米粗缩病 发生趋势做出及时准确的预测预报, 指导防治。2. 选用抗病品种 种植抗病品种是防治 “粗缩病” 最简单、 经 济的有效方法。要根据本地条件, 选用抗性相对较好的品种, 同时要 注意合理布局, 避免单一抗原品种的大面积种植。3. 轮作换茬 往年发病较重田块, 可轮作1 年其他作物, 消灭 原病菌源或让其自然死亡, 次年再种玉米。4. 合理安排茬口 每年6 月下旬至7 月上旬是灰飞虱、 蚜虫高 发期, 也是 “粗缩病” 高发期。合理安排茬口, 切断传播途径, 避开 病害侵染高峰期, 生产中可采用套作玉米或带苗移栽办法提前播种, 待灰飞虱、蚜虫高发时, 夏玉米已生长健壮, 大大提高了自身抗病虫 能力和抗侵染能力。根据玉米粗缩病的发生规律, 在病害重发地区, 应调整播期, 使玉米对病害最为敏感的生育时期避开灰飞虱成虫盛发 期, 降低发病率。5. 加强栽培管理 玉米除自身抗病外, 也必须加强栽培管理, 以清除病田带菌残株, 控制传染源。施足基肥, 增施磷、钾肥, 提高 抗病力。梅雨季节做好清沟沥水和中耕工作, 不给病菌和灰飞虱、 蚜 虫存在空间。及时中耕除草, 在玉米3\~5 叶期, 每亩用40g/L 烟嘧 磺隆油悬浮剂 (玉京香)70\~100mL, 兑水30\~45kg茎叶喷雾, 清 除路边、田间杂草。 清除玉米粗缩病传毒介体灰飞虱的越冬越夏寄 主。对麦田残存的杂草, 可先除草后喷药, 可有效防治玉米粗缩病。 同时拔除病苗。

124.如何防治玉米粗缩病（“坐地炮”）？（2）防治灰飞虱 一是可于玉米播种前或出苗前在相邻的麦田 和田边杂草地喷施杀虫剂, 如亩用10%吡虫啉可湿性粉剂10g喷雾, 也可在防治药剂中加入25%噻嗪酮可湿性粉剂20g, 能有效控制灰飞 虱的数量。用25%噻嗪· 异丙威可湿性粉剂800\~1000 倍液, 防除 灰飞虱、蚜虫、蓟马等传毒害虫。二是若玉米已经播种或播后发现田边杂草中有较多灰飞虱, 以及 春播玉米和夏播玉米都有种植的地区, 建议在苗期进行喷药治虫, 以10%吡虫啉可湿性粉剂30g/亩+5%菌毒清水剂100mL/亩喷雾, 既杀虫, 也起到一定的减轻病害作用, 隔7日再喷1次, 连续用药2\~3次可以控制发病。三是采用 药 剂 拌 种, 如 用 60% 吡 虫 啉 悬 浮 种 衣 剂 拌 种, 或 用 35g/L 咯菌· 精甲霜悬浮种衣剂100mL+70%噻虫嗪种子处理可分散粉剂100g拌种, 有效控制灰飞虱在玉米苗期发生量, 从而达到控 制其传播玉米粗缩病病毒的目的。喷施药剂的时间赶早不赶晚。 到玉米的7\~8叶期, 灰飞虱已把 病毒传播到玉米上, 其防治效果较差。不要忽视道旁田边地头灰飞虱的栖息场所, 防止玉米田喷药过 后, 这些地方的灰飞虱再次迁移到玉米田中继续为害。灰飞虱、蓟马、跳甲等传毒昆虫喜飞善跳, 白天多潜藏在土缝 中, 傍晚出来取食为害。在喷药时间的安排上, 一般应掌握在下午四 五点钟或傍晚。如果无视这些害虫的生活习性和活动规律, 选择上午 喷药或中午喷药, 不能有效杀灭害虫, 影响了药效的发挥。（3）药剂防治 玉米苗期喷施病毒抑制剂如菌毒清和吗胍· 乙 酸铜等, 发现病株及时拔除深埋, 并喷施赤霉素等制剂, 促进玉米快 速生长。在玉米粗缩病发病初期, 也可选用20%吗胍· 乙酸铜可湿 性粉剂或1.8%宁南霉素水剂250倍液, 3.6%菌毒·吗啉胍水剂500 倍液、0.5%氨基寡糖素水剂800 倍液、40%吗啉胍· 羟烯腺可溶粉 剂1000\~1500倍液、10%混合脂肪酸乳油100\~200 倍液、0.5%菇 类蛋白多糖水剂250\~300倍液、4%嘧肽霉素水剂200\~250 倍液等 叶面喷雾, 可增加植株免疫力, 促进根系生长。



125.如何防治玉米矮花叶病？玉米矮花叶病, 又叫花条纹病、黄绿条纹病 (彩图43), 在玉米整个生长期都可感病, 尤以苗期受害最重。1\~2片叶时可出现症状, 7片叶前后发病最重。（1）农业防治：1. 选用抗病、耐病品种。2. 调节播期, 使幼苗期避开蚜虫迁飞高峰期。 尤其是夏玉米早 播防病效果最好。3. 加强田间管理, 及时中耕除草, 结合间苗、 定苗及时拔除病 株, 彻底清除田间杂草, 消灭带毒寄主, 减少侵染源。（2）治蚜防病 在矮花叶病常发区, 可用内吸杀虫剂包衣, 以控制出苗后的 蚜 虫 危 害。 在 玉 米 播 种 后 出 苗 前 和 定 苗 前, 每 亩 用10%吡虫啉可湿性粉剂30g+5%菌毒清水剂100mL, 兑水40\~50kg 喷雾, 既杀虫, 又起到一定的减轻病害作用。（3）药剂防治 发病初期, 喷0.02%硫酸锌与0.2%尿素混合液 可减轻损失。可用20%吗胍·乙酸铜可湿性粉剂, 或1.5%烷醇· 硫 酸铜 (植病 灵) 乳 剂 1000 倍 液、10% 混 合 脂 肪 酸 乳 油 100 倍 、0.5%菇类蛋白多糖水剂250\~300倍液、5%菌毒清水剂300 倍液喷 雾防治。



126.如何防治玉米大斑病？玉米大斑病 (彩图 44), 又称长蠕孢菌叶斑病、 煤霉病、 煤纹 病、枯叶病、条斑病、叶斑病等。当玉米植株70\~90cm 高时即可发 病, 主要为害玉米叶片。（1）农业防治：1. 选用抗耐病品种兼抗大斑病、小斑病的玉米杂交种。2. 实行轮作、倒茬制度 避免玉米连作, 秋季深翻土壤, 深埋 病残株, 消灭菌源; 作燃料用的玉米秸秆, 开春后及早处理完, 并可 兼治玉米螟。3. 改善栽培技术, 增强玉米抗病性 夏玉米早播可减轻发病; 与小麦、花生、甘薯套种, 宽窄行种植; 施足基肥, 增施磷、 钾肥, 病残体作堆肥要充分腐熟, 秸秆肥最好不要在玉米地施用, 促使植株 健壮生长, 提高抗病力; 合理灌溉, 洼地注意田间排水。（2）化学防治 在玉米苗期, 病害发生前期, 结合其他病害的 防治, 每亩可喷施以下药剂: 80%代森锰锌可湿性粉剂150\~200g、 45%代森铵水剂 70\~100mL、50% 福美双可湿性粉 剂 200\~250g、70%代森联 水 分 散 粒 剂 100\~170g、50% 多 菌 灵 可 湿 性 粉 剂 70\~  90g+80%代森锰锌可湿性粉剂150\~200g、70%甲基硫菌灵可湿性 粉剂70\~90g+50%福美双可湿性粉剂200\~250g, 兑水40\~50kg。 于玉米心叶末期到抽雄期或发病初期, 选用50%多菌灵可湿性 粉剂500倍液, 或50%福· 福锌可湿性粉剂800 倍液、10%苯醚甲 环唑水分散粒剂6000倍液、52%代森锌·王铜可湿性粉剂600倍液、 嘧啶核苷类抗菌素水剂200倍液、25%嘧菌酯悬浮剂1500\~2000 倍 液等喷雾1\~2次, 或50%腐霉利可湿性粉剂40\~80g/亩、50%噻菌灵悬浮 剂 25\~55mL/亩、58% 甲 霜 · 锰 锌 可 湿 性 粉 剂 500 倍 液、 75%百菌清可湿性粉剂500\~800倍液、40%敌瘟磷乳油500\~800倍 液、12.5%烯唑醇可湿性粉剂 16\~32g/亩、25% 丙环唑乳油 30\~40mL/亩、25%戊唑醇可湿性粉剂60\~70g/亩、25%联苯三唑醇可 湿性粉剂50\~80g/亩、25%咪鲜胺乳油60\~100mL/亩、6%氯苯嘧 啶醇可湿性粉剂30\~50g/亩, 兑水40\~50kg喷雾, 每隔10\~15 天 喷一次。



127.如何防治玉米小斑病？玉米小斑病 (彩图45), 又称玉米斑点病、玉米南方叶枯病, 是全世界玉米区普遍发生的一种叶部病害。长江中下游主要发病盛期在 5\~9月。（1）农业防治：1. 选种抗病品种, 并注意品种的合理布局和轮换使用。2. 加强栽培管理, 在施足基肥的基础上, 及时进行追肥, 氮、 磷、钾合理配合施用, 尤其是避免拔节和抽穗期脱肥, 促使植株生长 健壮, 提高抗病性。适期早播, 合理间作套种或实施宽窄行种植, 如 与大豆、花生、小麦、棉花间作效果较好, 此外还应合理密植。注意 低洼地及时排水, 降低田间湿度, 加强土壤通透性, 并做好中耕、 除 草等管理工作。3. 清洁田园, 将病残体集中烧毁, 减少发病来源。 严重发生小 斑病的地块要及时打掉底叶, 玉米收获后要及时消灭遗留在田间的病 残体, 秸秆不要留在田间地头, 秸秆堆肥时要彻底进行高温发酵, 加 速腐解等均可减轻病害的发生。（2）化学防治 药剂防治玉米小斑病是一种在该病害大流行年 份的补救措施。玉米心叶末期到抽雄期是防治的关键时期。病害发生前期, 可选 用下列药剂预防: 65%代森锌可湿性粉剂40\~50g/亩、75%百菌清 可湿性粉剂50\~60g/亩、80%代森锰锌可湿性粉剂150\~200g/亩、40%多菌灵悬浮剂80\~100mL/亩、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂70\~  90g/亩, 兑水40\~50kg, 均匀喷雾。发病初期及时喷药, 常用药剂有25%苯菌灵乳油40\~50mL/亩50%腐霉利可湿性粉剂40\~80g/亩、25%异菌脲悬浮剂80\~100mL/亩、50% 噻 菌 灵 悬 浮 剂 26\~54mL/亩、12.5% 烯 唑 醇 可 湿 性 粉 剂 16\~32g/亩、25%丙环唑乳油30\~40mL/亩、25%戊唑醇可湿性粉 剂60\~70g/亩、25%联苯三唑醇可湿性粉剂50\~80g/亩、25%咪鲜胺乳油60\~100mL/亩等, 兑水40\~50kg, 均匀喷雾。或用5%嘧菌酯悬浮剂1000\~2000倍液、10%苯醚甲环唑水分散粒剂1500\~2000倍液、2%嘧啶核苷类抗菌素水剂100\~120 倍液、40%敌瘟磷乳油 800\~1000倍液等喷雾防治。 从心叶末期至抽雄期, 每7 天喷一次,连续喷2\~3次。 



128.如何防治玉米灰斑病？玉米灰斑病 (彩图46) 又称尾孢菌叶斑病, 病原为半知菌亚门 玉蜀黍尾孢菌, 真菌病害, 7\~8月份降雨频繁时, 病害发生严重。（1）农业防治 种植抗病品种。 玉米收获后及时深翻或清除病 残体, 以减少菌源数量。 施足基肥, 及时追肥, 防止玉米后期脱肥。 合理浇水施肥, 避免田间积水, 促使健壮生长, 提高玉米的抗病能力。（2）药剂防治 在玉米开花授粉后或发病初期及时喷药防治, 每隔7天喷1次, 连续2\~3次。可用50%多菌灵可湿性粉剂500倍 液, 或80%福·福锌 (炭疽福美) 可湿性粉剂800 倍液、50%福· 福锌可湿性粉剂600\~800倍液、50%异菌脲可湿性粉剂1000\~1500 倍液、25% 苯 菌 灵 乳 油 800\~1000 倍 液、20% 三 唑 酮 乳 油 1000\~ 1500倍液、25%丙环唑乳油2000 倍液、80%福美双水分散粒剂800倍液、75%百菌清可湿性粉剂300\~500倍液等药剂喷雾防治。 



129.如何防治玉米弯孢霉叶斑病？玉米弯孢霉叶斑病 (彩图47), 又称玉米弯孢菌叶斑病、 螺霉病 或黑霉病。主要发生在玉米生长中后期。病原为新月弯孢霉, 抽雄后 是该病的发生流行高峰期。（1）农业防治 选用抗病品种, 玉米收获后深翻, 对玉米秸秆 及早处理, 减少越冬菌源。在栽培上实行合理轮作和间作套种, 合理 密植, 前期施足基肥, 适时增施磷钾肥, 后期适时追肥, 防止脱肥, 提高植株抗病力。及时灌水, 抽雄前后要保证水分供应充足。清洁田园, 玉米收获后及时清理病株和落叶, 集中处理或深耕深 埋, 收后深翻, 压埋病菌, 减少初侵染来源。（2）化学防治 在玉米苗期加强预防, 病害发生前期, 可用下 列药剂: 75%百菌清可湿性粉剂500\~600 倍液、50%福美双可湿性 粉剂600\~800倍液、50%多菌灵可湿性粉剂600\~800倍液+70%代 森锰锌可湿性粉剂600 倍液, 每亩用药液50\~60kg, 均匀喷施, 可 有效控制病害的为害。玉米抽雄期是预防该病的关键时期, 在适合发病天气下, 当田间 发病率达10%时, 可选用50%苯菌灵可湿性粉剂800倍液, 或50% 福·福锌可湿性粉剂600倍液、80%福·福锌 (炭疽福美) 可湿性粉剂600倍液、40% 氟 硅 唑 乳 油 6000 倍 液、50% 异 菌 脲 可 湿 性 粉 剂1000\~1500倍液、25%丙环唑乳油2000倍液等喷雾防治。或10%苯醚甲环唑水分散粒剂25\~30g/亩、30%氟菌唑可湿性粉剂20\~30g/ 亩、0.5%氨基寡糖素水剂100mL/亩、40%双胍三辛烷基苯磺酸盐 可湿性粉剂60g/亩, 兑水50\~60kg, 均匀喷施, 间隔7\~10 天, 连 续用药2\~3次。



130.如何防治玉米锈病？玉米锈病 (彩图48) 为玉米生长中后期的病害, 包括普通锈病、 南方锈病、热带锈病和秆锈病4种, 我国目前只有前两种锈病, 普通 锈病和南方锈病。普通锈病的病原为高粱柄锈菌, 南方锈病病原为多 堆柄锈菌。6月中旬至7月中旬为玉米锈病的侵染期, 8月底为发病 盛期。（1）农业防治：1. 种植优良抗病的杂交种 选用抗玉米锈病的品种是经济有效 的措施。应用抗病自交系配制新品种和利用现有的抗病品种。2. 合理施肥 采用配方施肥, 施磷肥、 钾肥, 避免偏施氮肥, 以提高植株的抗病性。3. 栽培措施 适当早播, 合理密植, 中耕松土, 浇适量水, 创 造有利于作物生长发育的环境, 提高植株的抗病能力, 减少病害的 发生。（2）药剂防治 使用化学药剂的作用是抑制孢子萌发和防治病 害。在孢子萌发高峰期用药对孢子萌发有抑制作用, 可选用97%敌 磺钠原药250\~300倍液、50%福·福锌可湿性粉剂800倍液喷雾。 在7月上旬, 病害发生前期, 可喷施1次下列药剂: 50%多菌灵可湿性粉剂60\~80g/亩、75%百菌清可湿性粉剂50\~60g/亩、70% 代森锰锌可湿性粉剂80\~100g/亩, 兑水40\~50kg, 均匀喷雾。7月中旬, 病害发病初期, 田间病株率达6% 时开始喷药防治, 可选用25%三唑酮可湿性粉剂1000\~1500倍液、12.5%烯唑醇可湿 性粉剂3000倍液、20%萎锈灵乳油400 倍液、65%代森锌可湿性粉 剂500倍液、50% 代森铵水剂800\~1000 倍液、0.2 波美度石硫合 剂、40%多·硫悬浮剂600 倍液、25%丙环唑乳油3000 倍液、97% 敌磺钠原药250倍液、30%氟菌唑可湿性粉剂2000 倍液、40%氟硅 唑乳剂9000倍液等喷雾防治, 或30%醚菌酯悬浮剂30\~50mL/亩、25%啶 氧 菌 酯 悬 浮 剂 65\~70mL/亩、20% 吡 唑 醚 菌 酯 水 分 散 粒 剂80\~85g/亩、25%肟菌酯悬浮剂25\~50mL/亩、12.5%氟环唑悬浮 剂48\~60mL/亩、50%粉唑醇可湿性粉剂8\~12g/亩、5%己唑醇悬 浮剂20\~30mL/亩、6%氯苯嘧啶醇可湿性粉剂50\~80g/亩、50%胶 体硫200倍液等, 兑水40\~50kg, 均匀喷雾, 隔10天左右一次, 连 续防治2\~3次。



131.如何防治玉米褐斑病？玉米褐斑病 (彩图49), 又称玉米节壶菌病, 一般从6叶期开始 到抽穗期为显症高峰, 病原菌为玉蜀黍节壶菌, 属于鞭毛菌亚门。（1）农业防治 选用抗病品种。 彻底清除田间病残体, 深耕深 松, 减少病原初侵染来源; 不用病株作饲料或沤肥, 或者在病株充分 腐熟后再施入田间。重病区应与其他作物实行2\~3年轮作。 生长期 如发现病株应及时拔除, 并带出田间处理。施足基肥。一般应在玉米 4\~5片叶期追施苗肥, 即氮、磷、钾复合肥10\~15kg/亩。在合理追 肥的同时, 适时浇水, 并及时中耕除草, 可促进玉米健壮生长, 增强 抗病能力, 又能消灭寄主, 减轻病害。栽植密度要适当, 不要随意加 大密度。要大力推广旱播与配方施肥技术, 旱播可使玉米在苗期得到 锻炼, 根多、根深、苗壮。（2）化学防治 应注意提早预防, 在玉米4\~5 片叶期, 每亩用 25%的三唑酮可湿性粉剂1500倍液叶面喷雾, 或50%异菌脲可湿性 粉剂1500倍液、12.5%烯唑醇可湿性粉剂1000倍液、50%多菌灵可 湿性粉剂500倍液、80%代森锌可湿性粉剂300倍液、20%萎锈灵乳 油600倍液, 均可预防玉米褐斑病的发生。在玉米10\~13叶期, 发病期, 可用下列药剂: 15%三唑酮可湿 性粉剂1000\~1500 倍液、50%异菌脲可湿性粉剂500\~1000 倍液、10%苯醚甲环唑水分散粒剂1000\~1500 倍液、40%腈菌唑水分散粒 剂6000\~7000倍液、50%苯菌灵可湿性粉剂1000\~1500倍液、25% 丙环唑乳油500\~1000倍液、25%咪鲜胺乳油500\~1000倍液、30% 氟菌唑可湿性粉剂 2000\~3000 倍液喷施。 或用 25% 嘧菌酯悬浮剂60\~90mL/亩、30% 醚菌酯悬浮剂30\~50mL/亩, 兑水 40\~50kg, 均匀喷雾。为了提高防治效果, 可在药液中适当加些叶面宝、 磷酸二氢钾、 尿素等叶面肥, 结合追施速效肥料, 既可控制病害的蔓延, 又可促进 玉米植株健壮。



132.如何防治玉米顶腐病？玉米顶腐病 (彩图50) 是近年来出现的一种新病害。 在玉米整 个生长期均可侵染发病, 病原为串珠镰孢亚粘团变种。（1）农业防治 及时中耕排湿提温, 消灭杂草, 防止田间积水。 加强耕作, 平整土地, 避免出现田间高低不平。禁施带菌肥料, 适当 增施磷钾肥, 喷施锌肥和生长调节剂 (200mg/L 赤霉酸), 进入大喇 叭口期, 长势弱的地块再追1次氮肥。 及时摘除茎部最低处2\~3 张 叶片, 增加田间通风透光度。结合间苗、定苗拔除病株, 在拔节至成 熟期, 田间若发现中心病株, 应及早割除, 并集中烧毁或深埋, 对病 穴施药。对心叶扭曲腐烂的病株, 可用剪刀剪去包裹雄穗以上的叶 片, 以利于雄穗正常吐穗, 并将剪下的病叶带出田外深埋。对发病严 重的地块, 要及时毁耕改种其他作物。（2）种子处理 对种子进行包衣。 对未包衣的玉米种子, 播前 可选用种子重量0.3%的75%百菌清可湿性粉剂, 或50%多菌灵可 湿性粉剂、15%三唑酮可湿性粉剂、0.2%硫酸铜晶体、70%甲基硫 菌灵可湿性粉剂等拌种。拌种时将药剂加适量水喷在种子上拌匀, 堆 闷4\~8小时后播种。（3）化学防治 对发生顶腐病的玉米田, 在5\~6叶期间苗定苗 后, 若发现田间有中心病株, 可选用50%多菌灵可湿性粉剂500 倍 液、12.5%烯唑醇 可 湿 性 粉 剂 1200 倍 液、75% 百 菌 清 可 湿 性 粉 剂 500倍液、50%氯溴异氰尿酸可溶粉剂600倍液、20%噻唑锌悬浮剂300倍液、30%甲霜· 噁霉灵水剂1000 倍液、40%琥胶肥酸铜可湿 性粉剂600倍液、70%氢氧化铜可湿性粉剂2000 倍液、58%甲霜· 锰锌可湿性粉剂1000倍液等喷雾或滴心, 也可以混加锌肥增强植株 抗病性。最好使用背负式喷雾器, 将喷头拧下对准病株心叶从上至下 喷灌, 每株喷药液50\~100mL。喷雾时要避开中午高温时间。



133.如何防治玉米纹枯病？玉米纹枯病 (彩图51), 以中南部夏玉米产区发生较重, 主要为 害乳熟期的苞叶、果穗、籽粒, 也可侵害茎秆。（1）农业防治 玉米收获后, 及时清除田间的病残体, 带出田 间集中处理。秋季深翻土地, 使遗落在土表的菌核埋入土中, 加速腐 烂, 使其丧失活力, 减少田间有效菌源基数。同时, 在玉米心叶期或 发病初期, 结合田间农事操作, 摘除病株下部的叶片和叶鞘, 可减少 病菌再侵染的机会。选用抗病品种。在纹枯病发生区, 可根据本地玉米品种和病害发 生情况, 开展品种抗性鉴定和加强抗病育种工作, 培育和选用适合当 地种植的抗病优良品种, 是控制玉米纹枯病发生为害的一项经济有效 的措施。合理密植, 宽窄行栽培, 有利于田间通风透光, 对减轻纹枯病的 发生具有一定的作用。 在施肥方面, 避免偏施氮肥, 施用腐熟有机 肥, 注意增施磷钾肥, 提高植株的抗病性。对地势低洼的田块, 搞好 清沟排水工作, 降低田间湿度。 同时, 对历年纹枯病发生较重的田 块, 要进行合理轮作。（2）种 子 处 理 可 用 25% 三 唑 酮 可 湿 性 粉 剂 按 种 子 重 量 的  0.2%、20%浸种灵乳油按种子重量的0.02%, 拌种后堆闷24\~48 小时, 用2%戊唑醇湿拌种剂100\~150g/100kg、25%三唑醇种子处 理干粉粉剂120\~180g/100kg 进行种子拌种, 用25g/L 咯菌腈悬浮 种衣剂200\~300g/100kg进行种子浸种。（3）化学防治 玉米拔节期至抽雄期是防治纹枯病的关键时期, 在玉米拔节期, 结合玉米褐斑病、大斑病、小斑病等其他病害的防治 可喷施下列药剂: 40%多菌灵悬浮剂80\~150mL/亩、70%甲基硫菌 灵可湿性粉剂70\~90g/亩、50%多菌灵可湿性粉剂50\~100g/亩+ 50%福美双可湿性粉剂75\~100g/亩, 兑水50kg均匀喷雾。在玉米苗期至抽雄期, 田间发病时及时施药防治, 可选用5%井 冈霉素水剂1000倍液, 或40%菌核净可湿性粉剂800\~1000 倍液、50%乙烯菌核利或腐霉利可湿性粉剂1000\~1500 倍液、43%戊唑醇 悬浮剂4000\~6000倍液、30%苯甲·丙环唑乳油3000倍液、25%丙 环唑乳油3000倍液、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂800 倍液等喷淋玉 米基部, 或 37% 井冈· 蜡芽菌可湿性粉剂 100\~200g/亩、30% 丙 环·咪鲜胺水乳剂20mL/亩、23%噻呋酰胺14\~25mL/亩、24%噻 酰菌胺悬浮剂12\~20mL/亩、75%灭锈胺可湿性粉剂65\~85g/亩、20%氟酰 胺 可 湿 性 粉 剂 100\~125g/亩、25% 邻 酰 胺 悬 浮 剂 200\~  320g/亩、25%嘧菌酯悬浮剂 60\~90mL/亩、25% 苯 醚 甲 环 唑 乳 油  15\~30mL/亩、12.5%烯唑醇可湿性粉剂16\~32g/亩、25%丙环唑乳油30\~40mL/亩、10%多抗霉素可湿性粉剂100\~150g/亩等, 兑水40\~50kg均匀喷施, 间隔7\~10天喷1次, 连防2\~3次。 



134.如何防治玉米青枯病（茎基腐病）？玉米青枯病 (彩图52), 又称茎基腐病、萎蔫病、 茎腐病, 是成 株期茎基部腐烂病的总称, 是玉米产区普遍发生的一种重要土传病 害。在乳熟后期, 常突然成片萎蔫死亡, 因枯死植株呈青绿色, 故称 青枯病。病原包括腐霉菌和镰刀菌两大类。（1）农业防治 选用根系发达的耐病品种。 适期晚播。 实行轮 作倒茬, 加强健壮栽培, 合理密植, 科学施肥, 增施农家肥和钾肥, 在玉米拔节期增施氮磷钾复合肥。及时拔除重病株, 清除田间病残植 株, 深翻深埋或集中烧毁。 茎基部发病时, 可及时将周围的土扒开, 降低湿度, 待发病盛期过后再培好土。 每亩用硫酸锌1.2\~2kg作种 肥可减轻病害。（2）药剂拌种 可用25%三唑酮可湿性粉剂100\~150g, 兑水适 量, 拌种50kg, 或采取种子包衣可有效减轻茎腐病的发生。 用增产 菌按种子重量的0.2% 拌种也有一定的防效。 采用玉米生物种衣剂(ZSB) 按1∶40 拌种, 或诱抗剂浸种, 或用根保种衣剂等对玉米茎 腐病都有一定的抑制作用。最好的方法是玉米播种期进行二次包衣。微生物菌剂进入植物体 内会进行繁殖, 包衣剂以微生物菌剂为主、 杀菌剂为辅的原则来进 行。其中以哈茨木霉菌和咯菌腈为最经济的组合。（3）药剂喷雾 发病初期喷根茎, 可用50%腐霉利可湿性粉剂  1500倍液, 65%代森锰锌可湿性粉剂1000倍液、50%多菌灵可湿性 粉剂500倍液、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、50%福·福锌 可湿性粉剂1000倍液等喷雾, 每隔7\~10天喷1次, 连治2\~3 次。 此外, 用40%菌核净可湿性粉剂800\~1000倍液喷雾, 效果也很好。 可选用以下混剂: 50%多菌灵可湿性粉剂600倍液+25%甲霜灵 可湿性粉剂500倍液、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂800倍液+40%三 乙膦酸铝可湿性粉剂 300 倍液 +65% 代森锌可湿性粉剂 600 倍液、 50%腐霉利可湿性粉剂1500倍液+72.2%霜霉威盐酸盐水剂800 倍 液+50%福美双可湿性粉剂600 倍液喷淋根茎, 间隔7\~10 天喷1 次, 连喷2\~3次。对于往年青枯病发生严重的地块, 可在玉米大喇叭口期结合浇 水, 随水冲施1\~2瓶土壤改良剂 (微生物菌剂) 或78%波尔· 锰锌 可湿性粉剂1\~1.5kg。



135.如何防治玉米细菌性茎腐病？玉米细菌性茎腐病又称烂腰病、烂茎病 (彩图53)。多在玉米开 始拔节时发生。病原为菊欧文氏菌玉米致病变种, 属细菌。（1）农业防治：1. 选用抗病品种。2. 轮作换茬。在同一地块中连年种植玉米, 可造成病原菌在土 壤中大量积累, 发病会逐年加重。如果与大豆、花生等非寄主作物实 行轮作, 可显著减轻病害的发生。3. 使用包衣种子。 种子包衣剂中含有杀菌成分及微量元素, 既 能抵抗病原菌侵染, 又能促进幼苗生长, 增强抗病能力。种衣剂用量 为种子重量的1/50\~1/40。4. 加强田间管理。 收获后及时清洁田园, 将病残株妥善处理, 减少菌源。加强田间管理, 采用高畦栽培, 严禁大水漫灌, 雨后及时 排水, 防止湿气滞留。必要时于发病初期剥开叶鞘, 在病部涂刷石灰 水, 用熟石灰1kg, 兑水5\~10kg涂刷有效。5. 施用锌、钾肥。 施用锌、 钾肥可使玉米健壮生长, 能大幅度 提高玉米的抗病能力, 降低发病率。方法是: 玉米幼苗期每亩用锌肥 1.5\~2kg、钾肥10\~15kg, 混合后穴施于玉米茎基部7\~10cm 处。（2）及时治虫 苗期开始注意防治玉米螟、 棉铃虫等害虫, 及 时喷洒50%辛硫磷乳油1500倍液。（3）化学防治 在玉米喇叭口期喷洒25%叶枯灵或20%叶枯净 可湿性粉剂加60%琥铜· 甲霜灵或琥· 铝· 甲霜灵或58%甲霜· 锰 锌可湿性粉剂600倍液有预防效果。发病后, 马上喷洒5%菌毒清水剂600倍液, 或25%叶枯唑可湿 性粉剂600\~1000 倍液、47%春雷· 王铜可湿性粉剂700\~1000 倍 液、50%氯溴异氰尿酸可溶粉剂1000\~1200 倍液、77%氢氧化铜可 湿性粉剂500倍液等。在玉米灌浆初期用3%甲酚· 愈创木酚1000\~1500 倍液加75%百菌清 可 湿 性 粉 剂 1000 倍 液, 混 合 喷 施 或 灌 蔸, 可 提 高 预 防 率85.6%\~88.7%。 



136.如何防治玉米全蚀病？玉米全蚀病 (彩图54) 是一种土传病害, 病原为禾顶囊壳玉米 变种, 属子囊菌亚门真菌。广泛分布于我国春夏玉米产区, 有的地区 玉米全蚀病已成为主要病害。（1）农业防治 选用抗病品种。 收获后及时翻耕灭茬, 发病地 区或田块的根茬要及时烧毁, 减少菌源。与豆类、薯类、棉花、花生 等非禾本科作物实行大面积轮作。（2）种子处理 用25%三唑酮或25%羟锈宁可湿性粉剂, 按种 子重量0.2%\~0.3%的药量拌种, 或用玉米种衣剂17号按1∶50拌 种; 或每100kg种子用2.5%咯菌腈悬浮种衣剂200\~300g浸种; 或 每100kg种子用3% 苯醚甲环唑悬浮种衣剂200\~300g 浸种; 或每 100kg种子用2%烯唑醇可湿性粉剂200\~250g浸种; 或用12.5%粉 唑醇 乳 油 200\~300mL 拌 100kg 种 子; 或 用 2% 戊 唑 醇 湿 拌 种 剂100\~150g 拌100kg 种子; 或用25% 三唑醇种子处理干粉剂 120\~ 180g拌100kg种子; 或用40%拌种灵可湿性粉剂200g 拌100kg 种 子; 或用70%敌磺钠可溶粉剂300g拌100kg种子。（3）化学防治 发病初期用96%噁霉灵原药6000倍液或20%乙 酸铜可湿性粉剂600\~800倍液喷施玉米基部, 顺根入土, 效果明显, 或穴施3%三唑酮或三唑醇复方颗粒剂, 每亩1.5kg。
