

 

**（一）玉米籽粒产量与光能利用的关系**:目前玉米生产中的光能利用率很低，在大田条件下还不足2％。王庆成等（1994）研究发现，掖单51号玉米品种每公顷产量9750kg，其光能利用率为1.74％。而国际生物学计划中提出，玉米最高光能利用率的理论值应达到4.6％，因此，玉米增产还有很大的潜力。玉米籽粒产量的形成与光合作用的关系极为密切，特别在群体条件下，玉米籽粒产量与光合速率之间呈显著正相关。据胡昌浩等（1989）用掖单4号研究，开花期群体光合速率与籽粒产量的相关系数为0.991，达极显著水平。王庆成等（1996）用沈单7号研究，在群体条件下，籽粒产量与光合速率之间呈显著正相关。

**（二）玉米光合速率的遗传**:遗传研究表明，玉米光合速率的高低受遗传控制，定向选择可使光合速率明显提高，而且，存在着较强的杂种优势。高新学等（1986、1987）分别用5个和7个白交系，采用双列杂交设计，在春、夏播不同条件下测定分析了叶片光合速率，其遗传受加性和显性多基因体系的共同控制，同时有超显性存在。这在育种上既可通过基因累加提高自交系自身的光合能力，又可使F1通过基因的杂合与互补产生较强的杂种优势。因此，从理论上讲进行高光效育种是有效的。吴尔福等（1982）测定了100份玉米种质资源的光补偿点和在一定光强下的光合速率，不同种质之间存在着显著的差异。Nubel（1986）用RSSSC玉米综合种在田间条件下进行冠层光合作用的半姊妹家系选择，4个轮回之后，光合作用明显提高。

**（三）高光效育种的概念**:高光效育种，从狭义上讲，就是在遗传的基础上，配合生理生化的选择，达到提高玉米光合速率进面提高产量的一种生理育种。但从广义上讲，产量的形成不仅涉及光合速率，而且与光合时间、光合面积、物质消耗、物质积累与分配有关，同时也受产量构成因素一单位面积穗数、穗粒数和粒重的制约。籽粒产量与这些因素的关系可用下列公式来表示。籽粒产量=［光合能力x光合面积x光合时间-呼吸消耗］x经济系数······①籽粒产量=每公顷穗数x移粒数x粒重······② ①式反映了籽粒产量与物质供应（源）和分配（流）之间的关系；②式反映了籽粒产量与库容之间的关系。综合二式则反映了库，源、流之间的关系。同时，就一个品种而言，每公顷光合面积与穗数又是一对对应关系，在群体条件下，增加光合面积的同时，也增加了穗数。而光合能力、光合时间、呼吸消耗和经济系数则决定着穗粒数与粒重的多少与高低。通过有种手段，经过改善①式中的任何一项来提高②式之乘积，从而达到以提高产量为目的的育种，都可称为高光效育种，这就是高光效育种的广义性。

**（四）高光效育种与常规育种的关系**：据戴景瑞研究分析，在玉米单产增加的诸因素中，遗传改良在玉米增产中的作用所占比重为35％～40％。遗传改良的目的主要集中在三个方面：一是提高光合性能，增加干物质生产，主要指以提高产量为目的的育种；二是改善玉米品质，主要指特用玉米育种；三是提高玉米的抗逆性，增强在逆境条件下的生存能力，主要指各种抗性育种。但实际上这三者是统一的整体，密不可分，即通常说的“高产、优质（专用）加多抗”的有种目标。董树亭等（2000）对20世纪50年代、70年代和90年代主栽品种的光合特性的研究表明，品种更替引起的增产主要是因为群体光合速率的增强，它提高了56.6％；同时开花后光合速率下降缓慢，群体光合衰减率降低了28.6％～44.14％，增强了中下部的光合速率，耐密性的增强是当代品种增产的主要原因。在栽培条件相同的情况下，品种产量的提高来自于光合性能的提高，在常规育种中可通过植株形态和叶片几何结构的选择来充分调节光能在群体中的分布，通过增加种植密度来提高群体光能利用率，最终达到提高产量之目的。同时要适当控制株高，降低穗位，茎秆要下粗上细，要以长粒型籽粒为主，提高出籽率，增加光合产物在籽粒中的分配比例。进而提高籽粒产量。以提高光合效率为目的的高光效育种也要充分考虑籽粒品质和抗逆性，否则，仅有较高的产量，没有较好的品质和较高的抗逆性，育成的新品种也将失去利用价值。

 



高光效育种的最终目的是要提高玉米的籽粒产量，各种选育指标的归宿也应该是籽粒产量的提高。



高光效育种的选择指标**（一）光合作用**：光合作用是一切生物产量形成的基础，也是籽粒产量形成的关键；籽粒产量的提高要么是光合作用的提高，要么是光合性能的改善。但是光合作用的直接指标-光合速率是一个数量性状，它的高低受环境因素的影响较大，特别是光照强度和二氧化碳浓度，而且这二者均符合报酬递减率。就玉米的光-光合曲线而言，不同基因型之间的形态和走向有很大区别，有的在强光下光合速率较高，有的在弱光下相对较高。从提高群体的光能利用率来讲。后者在育种上的用途会更大些。当然，在强光和弱光下光能利用率均高的会更好。若选择弱光下光能利用率高的紧凑型品种，可通过密植，提高叶面积指数，增加对光能的截获能力。提高群体的光能利用率。

高光效育种的选择指标**（一）光合作用**：1．光合速率的选择 玉米光-光合曲线直接反映了玉米在不同光照条件下的光合动态、光补偿点、光饱和点以及对强、弱光的利用情况。吴尔福（1982）研究了玉米不同基因型的光-光合曲线，结果在形态上有很大差别。例如农家品种南充秋子的光补偿点为600lx，光饱和点在50000lx左右，在35000lx之后光合速率明显超过了Marano 3A。尽管在高光强下Marano 3A不如南充秋子的光合速率高，但在低光强下却明显高于南充秋子。在田间条件下，平均单位叶面积能够接受30000lx强度光照的时间是极少的，特别是紧凑型品种会更少。因此，就高光效育种而言，Marano 3A的用途要明显大于南充秋子，特别是在结合紧凑型选育的情况下更是如此。光合速率的选择重点在自交系，同时也要注意与杂种优势和农艺性状的有机结合。首先应筛选出具有高光合性能的种质材料，用来与综合性状好、配合力高的种质组成选育自交系的基本材料，开花期选优株挂牌，定时定位在不同光照条件下测定光合速率，绘制光-光合曲线，收获后结合田间选择与室内考种，进行评定与决选。

 

高光效育种的选择指标**（一）光合作用**：2．耐阴与耐密性选择 在常规育种中，可通过增加密度和在调光条件下，筛选光合效率高、干物质生产能力强的个体，如紧凑型自交系8112就是莱州市农业科学研究所选用美国种质作为基本材料，以每公顷75000株的密度，第一代在树木遮光、光照强度低的院内种植，第二三代冬季在温室内种植，其光照强度明显低于夏季。第四代又在院内有树木遮光的条件下种植。可见通过弱光照、高密度和紧凑型相结合进行选育，可以育成耐密性强的自交系。

 

高光效育种的选择指标**（二）叶面积与叶片性物**：研究表明，叶面积与籽粒产量之间存在着显著的正相关。在叶面积指数一定的情况下，单株叶面积大，种植密度小；反之，种植密度大。在穗粒重相同的情况下，单株叶面积越小，说明其光合性能越高。育种实践中，选择单株叶面积小而穗粒重较高的材料对提高群体光合速率是有益的。就叶片性状而言，一般要求叶片短窄而较厚，叶绿素含量高，穗位以上叶片直立上冲，茎叶夹角小，叶向值高。

高光效育种的选择指标**（三）光合时间：**光合时间与籽粒产量密切相关，在生育期内光热资源充足的条件下，生育期长的品种光合时间长，产量较高。除部分春玉米区外，由于套种技术的应用和农大108等晚熟品种的推广和应用，大部分玉米主产区的光热资源的应用已接近极限，要想通过选育更晚熟的品种来提高产量已经受到自然条件的限制。国家玉米区试已明确规定，生育期比对照种农大108超过2d的品种将被淘汰。玉米的生育期可分为吐丝前、后两大阶段，它们的遗传机制虽然都是加、显性效应，但前期的显性方向是减效的，后期的显性方向是增效的。在自交系选育上可充分利用玉米这一遗传特性，通过调节玉米各生育阶段的比例关系，减少前期生长时间，增加后期灌浆时间，以达到提高玉米产量之目的。这一性状的选择，应以抽雄与吐丝较早的单株为重点，在一个基本材料内，一般只做开始3d的套袋与授粉即可。这与耐密性的选择是一致的，研究表明，耐密性强的基因型多数有吐丝快、散粉期与吐丝期间隔短的特点。

高光效育种的选择指标**（四）呼吸消耗**玉米从播种到成熟的整个生育周期中，需要消耗能量来维持生命的新陈代谢，但不同基因型之间的呼吸消耗是有差别的，反映在光一光合曲线上，即光补偿点的高低。一般而言，光补偿点低的材料呼吸消耗也低，选择上可结合光合作用一并考虑。

高光效育种的选择指标**（五）经济系数**从源、流、库的角度讲，经济系数的高低决定了干物质的流向和分配关系。玉米的经济系数在农家品种之间差异较大，但在当前推广的杂交种之间差异较小，大部分品种在0.5左右。据研究，经济系数理论上最高可达到0.6，依此计算，仅靠提高经济系数就有20％的增产空间。但光合产物向籽粒中分配过多，往往会导致植株早衰和倒伏，使得过高的经济系数失去实际意义，所以，在育种上提高品种的经济系数要综合考虑。当前我国推广的多数品种籽粒偏短，穗轴较粗，经过长籽粒，细穗轴的定向选择，可提高出籽率，进而提高经济系数。自20世纪60年代以来，国内外对玉米株型与产量的关系进行了大量的研究，多数结果证明，株型紧凑的玉米品种，适于密植，叶面积指数大，叶面积持续期长，光能利用能力增强，产量较高。

**（一）紧凑型育种的理论依据**1．玉米叶片的解剖结构 玉米叶片中没有栅栏状组织与海绵状组织的明显区分，叶肉组织全部为栅栏型，所以其正反面对光的吸收、反射和透射性几乎是相同的。同时，叶片正反两面均有气孔。正面照光，反面光合速率可增加；反面照光，正面光合速率也增加。正反面照光光合速率基本是一致的，玉米叶片组织结构的这种特性为紧凑型育种提供了最基本的保证。2．紧凑型玉米叶片具有合理的空间分布 紧凑型玉米育种就是通过定向选择，选育紧凑合理的株型，以叶片适宜的空间几何结构，调节光能在冠层中的分布，充分提高光能利用效率，从而达到以提高群体产量为目的的育种目标。紧凑型品种叶片直立上冲，茎叶夹角小，在中午前后太阳高度角较大时，上部叶片因直立上冲而投影面积小，上部叶片单位叶面积接受的日光辐射能较平展型的要低，从而有利于阳光向中下部叶片透射，使上、中、下各层的光能分布更趋合理。这样，既克服了上部强光的浪费，又解决了下部光照的不足。同时，由于紧凑型品种在中午接受的太阳能减少，从而降低了叶片中午的叶面温度和蒸腾强度。徐庆章等（1993）测定，平展叶的叶面温度与蒸腾强度分别为37.6℃和7.78μg／（c㎡-s），而直立叶片的分别为35.4C和4.42μg／（c㎡·s），直立叶片比平展叶片分别降低了5.98％和43.19％。这在一定程度上提高了紧凑型玉米品种适应环境的能力。在午前和午后光照偏弱的情况下，上部叶片因直立上冲而接受较多的光能，有利于发挥中上部叶片光合能力强的优势。这种特点使紧凑型玉米在任何太阳高度角下都能最大限度地利用光能。3．紧凑型与群体光合特性 玉米光合速率的高低受多种生态因子的影响，赵明（1991）通过计算机模拟，得出不同环境因子对光合速率影响大小的程度依次为光照（67.3％）、温度（18.3％）、二氧化碳浓度（12.2％）和湿度（2.2％）。其中，光照、温度和二氧化碳浓度就占97％以上。在玉米生长季节内，在我国大部分地方的温度资源基本上是充足的，但可调控性差，关键是调节光照和二氧化碳浓度在群体冠层中的分布。紧凑型玉米由于其自身的结构特性，除改善光能分布外还有利于通风，降低二氧化碳扩散阻力，使冠层中二氧化碳含量提高（王庆成等，1996），从而提高群体光合速率。

**（一）紧凑型育种的理论依据**4．株型与有关性状的结合 当紧凑型同一些有利于提高产量的生理性状结合在一起时，才能具有更大的增产潜力。紧凑型品种比平展型品种具有明显的耐密性，而且在土壤肥力较高、营养条件较好的情况下，品种的耐密性增强；反之，则减弱。刘绍棣（1984）用鲁玉2号、鲁玉4号、掖单4号等紧凑型品种，中单2号、丹玉13等平展型品种进行研究发现，紧凑型玉米品种体内硝酸还原酶活性比平展型的高，开花后根系的吸收强度及叶片对＂C的同化能力均高于平展型。董树亭等（1994）指出，紧凑型品种具有呼吸消耗少、干物质积累多、经济系数高的特性。这也是紧凑型育种获得成功的关键原因之一。在选有过程中，由于自交分离，一些株型紧凑的个体其他性状不一定优良。同时，一个杂交种产量的高低涉及杂种优势、光合性能等多种因素，决不是株型紧凑就必定高产。董树亭等（1992）研究表明，在所研究的材料范围内，单叶光合速率、净同化率、叶片叶绿素含量、气孔导度、蒸腾速率等个体指标，紧凑型品种并没有明显的改善。这说明，在紧凑型育种过程中，在不断完善株型结构的同时，结合更多的有利基因是进一步提高群体光合速率和发挥玉米增产潜力的所在。Lambert（1978）用B14xOb43、Oh43xR177及其具有无叶舌1（lgl，叶片几乎与地面垂直）和无叶舌2（lg2）基因的对应组合为材料，在三种密度下试验，结果含有lg2的两个组合，在高密度下均比正常的平展型显著增产。含有lg1基因的组合B14xOh43，在高密度下比对应的平展型增产并不显著，但在低密度下却明显减产。无叶舌1组合Oh43xR177在每公顷75000株时，却比相应的平展型显著增产。无叶舌1的两个组合（B14xOh43、Oh43x R177）在三种密度下均比相应的无叶舌2组合减产（表6-4）。这说明，不同种质对紧凑程度的反应不完全相同，紧凑程度是有限制的，并不是叶片越上冲越好。不同的株型只有与相应的有关性状结合在一起时，才具有实际意义。5．茎叶夹角的遗传 苏书文（1993）用6个自交系以双列杂交设计进行研究，表明玉米茎叶夹角的遗传受多基因控制，并且以加性效应为主，平展型为正向效应，直立型为负向效应。这说明，在含有直立型叶片遗传背景的基础材料中，选有紧凑型个体是有效的。

 

**（二）紧凑型育种的选育标准**与平展型相对应，一般将叶片直立上冲、茎叶夹角小、叶向值大、叶片短而窄的株型视为紧凑型。徐庆章等（1995）以8112x齐310为材料，在济南地区采用盆栽、人工改变株型等方法，研究了株型与群体光合作用的关系，指出植株茎叶夹角平均为10°、叶向值平均为64.63时群体光合速率最高，这种植株为最优株型。育种实践中，要考虑个体的综合表现，在其他性状特别是产量性状相同或相近的情况下，株型紧凑或平均茎叶夹角相对小的较好。在自交系选育的初级阶段，对主要性状的衡量首先是抗病性、抗倒性，其次是果穗大小，再次是植株结构、大小和高矮。在配合力测定中，最根本的是产量配合力的高低。在配合力相同或相差不大时，紧凑型才有意义。最为理想的当然是配合力高，株型又紧凑。

**（三）紧凑型育种的方向与技术路线**紧凑型玉米育种的方向应该是株型紧凑、高产、优质、多抗。从农民的栽培习惯和当前的生产水平出发，多数育种家以紧凑大穗型为主，紧凑大穗型品种一般具有较强的光合能力和对密度压力的缓冲能力。在低产低密度下，可以通过单株的生产潜力来补偿因密度不足造成的损失；在高产高密度下，又有利于发挥群体生产优势。紧凑型育种的技术路线应遵循以下原则：以常规育种为主，组配株型紧凑、耐密性好、配合力高、高抗倒伏和多种病害的基本材料；种植密度要求75000株以上，以增加选择压力；以紧凑、高产大穗为指标，提高选择个体和杂交组合在群体条件下的光能利用率，达到高产高效之目的。

 



一、辐射育种的机理：玉米辐射育种是指人为地利用物理诱变因素，如X射线、γ射线、β射线、中子、激光、电子束、离子束等诱发玉米遗传变异，促进遗传基因重组，改进遗传特性，在较短时间内获得有利用价值的突变体，育成新自交系，组配新杂交种的育种方法。当生物体吸收了辐射能量，能引起组成染色体的蛋白质和核酸等大分子产生一些生化反应，导致染色体断裂、倒位、易位、缺失和重复等结构性变化，并能诱发基因突变和细胞质中微粒体的变异。尽管这些变异大多数是不利的，但也有少数是有益的变异，其优良性状可以遗传给下一代，然后经过人工选择就可以培育成具有优良性状的新品种。玉米辐射育种是核技术在农业上应用的一个重要方面，已成为现代玉米育种的一个十分有用的手段，它对提高玉米育种效率，促进玉米生产的发展，具有很大的潜力。据联合国粮农组织（FAO）和国际原子能机构（IAEA）联合处统计资料，截至2000年底，世界各国已育成推广玉米突变系及其杂交种68个。这些突变品种的育成和推广取得了显著的经济效益和社会效益，对促进世界各国玉米生产的发展发挥了重大的作用。

 

**（一）辐射育种的方法**1．辐射诱变材料的选择 辐射诱变材料的遗传背景（基因型）对诱变效果有重要作用。不同的材料具有不同的遗传基础。玉米是具有丰富的遗传变异性的作物。因此，根据育种目标，正确选择辐射诱变材料是提高玉米育种效率关键之一，也是玉米辐射育种获得成功的首要环节。一般选用以下5种材料：（1）当地推广的优良玉米杂交种：生产上推广的玉米杂交种随着生产和栽培条件的改善，将不能适应生产发展的需求。选用这类材料进行辐射诱变，能促进基因重组，扩大变异类型，提高诱变效果，从而选育出配合力更高和更多优良性状的突变系。胡世昌、王增贵等（1974）用γ射线辐照武单早杂交一代风干种子，经6代自交分离和选育，育成早熟、大穗、硬粒型自交系原武02。又以原武02x威凤322组配选育成早熟高产抗病玉米杂交种鲁原单4号，在黄淮海夏玉米区大面积种植。除单交种外，其他如双交种、三交种、综合种及复合杂交种等都可作为诱变材料。从理论上讲，参与组成杂交种的亲本自交系越多，其遗传基础就越复杂，通过诱变和自交分离出现的类型就会越多，从中选育出优良突变系的几率就会越大。（2）人工合成杂交种：生产上推广的杂交种很难含有大量有利的基因，这对实现育种目标有一定的局限性。因此，可以根据玉米性状遗传的规律，有目的、有针对性地选择一些优良自交系或符合育种目标要求的杂交组合来作为诱变材料，往往可以获得良好的结果。如胡世昌、杨爱珠等（1982）为克服原武o2自交系不抗玉米大班病的缺点，将该系与抗病系齐31组配成单交种，经幅照处理后，育成了抗病早熟高配合力自交系原齐123。人工组配杂交组合不局限于两个亲本系间，三个及其以上亲本系均可组配成杂交组合作为辐照材料。（3）外引良种；外引良种具有不同的遗传特异性。试验证明，能够适应本地区条件的外引良种，用来作为诱变材料，可以增加其遗传异质性，丰富当地的种质资源。（4）优良自交系：育种上没有十全十美的自交系。利用辐射诱变易于产生基因突变的特点，可以用来改良优良自交系某一缺点。（5）地方品种：玉米传入我国后，经过约500年的裁培驯化和人工选择，形成了丰富多样的地方玉米品种。这是对当地生态环境具有最大适应性的生物群。由于地方品种具有丰产性较差、特异性不足、株型较差等方面的局限性，在玉米辐射育种中，可以针对其早熟性、耐旱性、耐寒性、适应性等特点来实现某一特定的育种目标。

 

**（一）辐射育种的方法**2．辐射处理方法（1）辐射育种中常用的射线：辐射可以分为两大类，一类称为电磁辐射（如X射线、γ射线、紫外线、微波等），它们以电场和磁场交变振荡的方式穿过物质和空间而传递能量；另一类叫粒子辐射（如a粒子、β粒子、中子、离子束等）。它们是一些组成物质的基本粒子，或者是由这些基本粒子构成的原子核。粒子辐射是一些高速运动的粒子通过损失自己的动能，把能量传递给其他物质。目前，在辐射育种中应用较多的有。γ射线：γ射线是一种电磁辐射。它是从原子核内放射出来的，其波长较短，是原子核从它的高激发能级跃迁到低能级或基能级的产物，穿透力强。y射线是由放射性同位素“Co或Cs产生的，它们的半衰期分别为5.23年和29.9年。目前，植物突变育种工作中采用y辐射源最为普遍。对辐射诱变材料进行y射线处理，通常是在“Co或””Cs源装置的辐照室中进行的，可进行急性或半急性照射。也可放在温室或田间（设置“Co或“Cs圃）使植物在生长发育过程中长期接受低剂量照射，即慢性照射。X射线：X射线是一种电磁辐射，产生于原子核外的物理过程。最早应用于诱变育种工作，目前普遍应用的是X光机产生的波长为0.1～100A的X射线。中子：中子是不带电的粒子流。常用的中子源有反应堆产生裂变中子、加速器产生的快中子和同位素中子源。根据中子所带能量大小不同，可分为热中子、慢中子、中能中子、快中子和超快中子。中子的能量不同，它与物质相互作用特点也就大不相同。目前应用较多的是热中子和快中子。β射线：它穿透力弱，适于内照射，一般采用产生β射线的同位素“P或”S等处理种子。紫外线：它是穿透力很小的非电离辐射，但是它具有最临近电离辐射的能量。通常紫外线光源是一个低压的功率为几瓦到十几瓦的水银弧光灯。紫外线主要应用于处理花粉粒和微生物。激光：是基于物质受激辐射原理而产生的一种高强度的单色相干光。它具有亮度高、单色性、方向性和相干性都好的特性。激光器的种类较多，农业上常用的有红宝石激光器（6943A）、CO，激光器（10.6／μm）、氦-氖激光器（6328人）等。此外，微波和电子流也可作为诱变因素。

**（一）辐射育种的方法**2．辐射处理方法（2）诱变育种中常用的辐射剂量单位：剂量是指单位质量的被照射物质所吸收的能量值。在植物诱变育种中常用的辐射剂量单位有：伦琴（伦，R）：为照射量。表示X、y射线的照射量单位。在1伦琴X射线下，0.001293g 空气（标准状况下，1c㎡）空气的质量）中释放出来的次级电子，在空气中产生总电量各为1静电单位的正离子和负离子。一个静电单位的离子相当于2.08x10°离子对照射量率：指应用X（或y）射线照射时，单位时间内的伦琴数。通常用“R／h”、“R／min”、“R／s”表示。拉德（rad）：为吸收剂量单位。当1g被作用物质吸收100尔格的辐射能量，其吸收剂量为1rad。戈瑞（gray）：为1975年国际计量大会通过的一种新的吸收剂量单位，用Gy表示。定义为：1000g的任何物质吸收1J任何电离辐射的能量时为1戈璃。1Gy=100rad。吸收剂量适用于任何辐射和任何被照射的物质。积分流量：即每平方厘米中子数（中子数／c㎡）。居里（curie）：即放射性强度的单位（Ci），一定量放射性物质中每秒有3．7x10个原子发生衰变称为1居里。因为居里量大，通常用毫居里（mCi）或微居里(μCi表示。

 

 

 

 

 

 

**（一）辐射育种的方法**2．辐射处理方法（3）玉米的辐射敏感性：辐射敏感性是指个体、组织、器官、细胞或细胞内含物对一定辐照剂量相对应的形态上和机能上的反应。它是评定植物对辐射作用最重要的指标之一，也是辐射处理材料的选择和确定诱变剂量范围的重要依据。衡量辐射敏感性大小的依据一是产生一定的生物学效应所需的辐射剂量大小，需要剂量大，表示辐射敏感性小；反之，为大；二是某一照射剂量对不同物种、品种、器官、组织产生的生物学损伤效应，大则敏感，小为不敏感或耐辐射。测定辐射敏感性的指标，有半致死剂量、半致矮剂量和活力指数下降一半的剂量。在个体水平上，广泛采用半致死剂量（LD2），即经辐射后植株存活率比未经辐照的减少一半的剂量：半致矮剂量（HD＿，），即经辐照后植株动苗高度比对照降低一半的剂量。近年来研究建立了以活力指数下降一半的剂量（VID4。），此法准确快速，其测定值更接近育种应用剂量。活力指数（VI）＝幼苗生长势（S，根长或第一叶长）x发芽指数（Gi）玉米辐射材料不同，其辐射敏感性亦有差异。研究结果表明杂交种辐射敏感性显著低于原亲本敏感性，单交种和双交种比自交系有更强的耐辐射能力。杂交种育成后，生活力增强，辐射敏感性减少；杂种优势强的杂交种往往比杂种优势弱的更耐辐射，自交系一般比品种对辐射更敏感。玉米不同品种和自交系，不同器官和组织细胞、不同发育阶段及生理状况其敏感性也不同。分生组织比其他组织敏感，性细胞的敏感性大于体细胞。而性细胞中，卵细胞的敏感性大于花粉细胞，合子休眠期细胞最为敏感，愈伤组织比种子敏感得多；生殖生长期比营养生长期敏感，开花期较幼苗期敏感，减数分裂期较幼穗形成期敏感。此外，辐射处理时的外界条件如，氧气、温度、种子含水量以及处理的储存条件也会影响其表现出不同的辐射敏感性。Lattera（1961）指出，浸泡种子中较高的氧浓度提高了辐射敏感性。辐照前后高温处理，会使敏感性相应降低。花粉粒在辐照前先在水溶液中浸泡，其敏感性就会增强。

**（一）辐射育种的方法**3．玉米辐射诱变对象及其诱变处理方法 玉米诱变对象有种子、花粉粒、活体植株、合子及愈伤组织等。根据诱变对象的结构与性质、生长发育阶段与生理状态不同，采用不同的辐射剂量。（1）种子：种子是辐射育种最常用的处理材料，它取材方便，容易操作，可大量处理并能远距离运输，还可以在其他活体所不能忍受的条件下，如干燥、短期的较高温度和极低温度，以及在半真空或充以氮气的环境条件下进行处理。玉米种子在辐照前一般不进行预处理。其种子含水量以13％左右为宜。每份材料辐照种子150g左右。辐照处理前，选择好处理剂量将种子装入纸袋内，放在辐照源的一定距离内进行辐照。根据国内外各单位试验结果，对干种子的适宜辐照剂量为：杂交种春播250～300Gy，夏播300～350Gy；自交系春播150～200Gy，夏播200～250Gy；品种介于自交系和杂交种之间。王增贵（1987）以玉米风干种子为试材，以发芽活力指数为指标，测得杂交种子适宜辐照剂量（VID4）为290Gy，自交系为190Gy。韦国能（1980）提出快中子辐照玉米干种子适宜剂量为1.7x10“～5x10n／c㎡。以二氧化碳激光器辐照玉米风干种子处理剂量为6KW／（c㎡x0.3s）。种子经辐照处理后，一般在一个月内播种。储存时间过长，则产生储藏效应，增加辐射损伤，影响幼苗存活率。由于玉米的辐射敏感性受许多条件的影响，所以在开展辐射育种时，如无实践经验，可先进行预备试验，或参照常用剂量选定多种辐照剂量。



**（一）辐射育种的方法**3．玉米辐射诱变对象及其诱变处理方法（2）花粉粒：辐照花粉粒的突出优点是不会产生嵌合体，并可提高突变频率。陈万金等（1982）报道，辐照花粉M，代的抽穗期和株高的变异系数均大于对照，而且M，表现的变异性状可以遗传给M1，并由此育成了早熟、高配合力的突变系原幅17。由于花粉在常温下存活时间较短，所以应随采粉、随辐照处理、随授粉，以免花粉丧失生活力而影响受精。花粉的辐照剂量，陈万金等认为以25Gy为宜。**（****3****）植株：**照射植株可以遍及整个玉米生长发育过程，也可以照射某一特定发育时期。可以采用整株照射，也可采用局部照射。整株照射一般在γ圃中进行。目前多采用局部照射，利用性器官形成期对射线敏感性较高的特点来辐照穗部。方法是，根据叶龄指数，在性器官形成期，将盆栽植株置于辐照室，对雌穗进行辐照，对非辐照部位一定要用铅砖进行屏蔽。辐照合子可在盆栽植株授粉后18～24h进行，其辐照剂量为10Gy。（4）愈伤组织：近年来，把组织培养技术同辐照技术相结合，使玉米育种的研究得到了发展。张举仁等（1993）用y射线幅照玉米愈伤组织，发现不仅能诱发较多的染色体变异，而且还能扩大变异谱。其辐照剂量以2.4～4.8Gy为宜。此外，为了提高玉米的突变频率，对辐照材料还可采用重复照射和复合处理。胡世昌等试验证明，用y射线辐照后再用微波处理，可以明显减轻射线的损伤效应。所以采用γ射线与微波复合处理可以适当提高辐照剂量，从而提高诱变效应和突变频率。



**（一）辐射育种的方法**4．辐照诱变第一代（M1）的处理与选育 经过辐照处理的种子生成的M，植株是玉米诱发突变的基本群体。M，群体规模可根据育种目标、原材料的辐射敏感性，目标性状出现的频率以及M：要求的群体数量来决定。为了提高诱变效果，通常每次选用2～4个材料进行辐照处理。每份材料辐照种子数量为500粒左右（包括不同剂量处理），处理后单粒点播。由于辐照处理后的生物学效应，将有大量的幼苗死亡，生长畸形，不育或不能结实，正常植株为200～300株，从中选择100～150株进行人工自交，作为M2分离选择的基础材料。种子经辐照处理后，不能使原体细胞全都诱发突变。在个体生长发育过程中，正常细胞与突变细胞各自生长发育，并相互竞争。因此，M，植株形成了正常细胞与突变细胞并存的嵌合体。据Smith（1962）报道，玉米成熟胚的分生组织是由14个细胞组成的，所以玉米诱发产生的突变细胞只能在M，植株上形成一个突变的扇形体。玉米雌穗和雄穗，是由不同的原体细胞分化发育而成的，所以玉米M，植株形成的雌雄配子同时可能发生突变，但突变性质相同的几率极低，即M，植株雌雄配子存在异质性，这是玉米诱变的主要特点。M1的植株经人工自交所结的种子，一般是由正常和突变的配子体形成的杂合体。同时由于玉米雌雄穗的独特分化方式，所以诱发的隐性突变在M1一般不能显现。即使受一对基因控制的性状，也要到M2代才能分离出纯合的突变体。由于诱变因素的作用，M1主要表现为生长发育受抑制的生物学效应。如种子发芽缓慢、出苗率低、幼苗生活力弱、植株变矮、生长发育延迟、畸形株增多、发育不正常等。这些形态结构的变化一般不能遗传给后代。到M2基本恢复正常生长。对M，植株进行田间调查记载的项目有出苗率、成活率、株高、穗位高、畸形株率、不育株率、抗病性及穗部性状等，并与对照植株进行比较。以分析不同材料辐射敏感性的差异，为后代分离选育突变体提供参考。虽然诱发的突变多为隐性突变，在M，不表现，但仍应根据育种目标，进行仔细观察，选择生长正常、无病、抗逆性强、性状优良的单株套袋自交，于收获前进行田间总评，淘汰后期表现不良单株，再经室内考种，根据穗部性状进行淘汰。入选果穗脱粒后，编号登记保存，供作M2播种材料。为了提高突变雌雄配子结合的概率，Singleton（1969）提出在M，与M2世代之间插入在隔离条件下放任自由授粉世代。王增贵、胡世吕等在20世纪70年代曾先后进行M，植株自交和混合授粉的对比试验。于M1各种植500株进行观察比较，结果发现M，自交和混粉授粉对M2有益性状的表现没有明显差异。



**（一）辐射育种的方法**5．M2与M1的种植与选育方法 将M：选留的自交一代单穗材料，M2每个种一个小区（穗行），称为穗行选择法。播种时按不同来源的材料和不同剂量处理编号顺序种植。视M1种子量的多少，每穗播种2～4行并种植对照材料，以便于观察比较。M2种植群体规模取决于M：选留材料的多少，一般M，选留100～150个单穗。M2植株是进行突变育种的基本群体，应根据有种目标进行多次选择。苗期选择可结合定苗进行，选留生长正常苗，淘汰弱苗、病苗和畸形苗，剔除混杂苗。在选株自交时，应着重选择生长势强、株型好、株高和穗位适宜，雌雄协调的单株。在各种病害和不良条件影响的明显时期进行一次抗逆性选择。成熟前进行田间总评，重点放在双穗、抗倒性方面，并对抗病性再次选择，淘汰发育不良果穗和不抗病植株。收获晾干后进行室内考种，对穗部性状进行选择。选留的优穗脱粒后编号保存，作为播种M2的材料。M1的选择重点应放在穗行间，因为不同穗行来源于不同基本株，穗行间的差异往往大于穗行内的差异，在入选穗行中多选株自交，一般选留6～8穗，对综合性状不良的穗行予以淘汰。M1是玉米突变育种进行分离和选择的重要世代。对M2入选单株按系谱号顺序种植，种植方法同M2。M，来源于同一基本株的不同穗行互称姊妹行，由它们继续自交选育的突变自交系，互称姊妹系。玉米的突变性状在M，穗行内已基本整齐一致，但对M，仍需进行多次严格选择，并着重于穗行间的选择，对选留的优良自交果穗作详细的观察记载，登记编号保存供M，继续选育。M，穗系内的植株性状虽已基本整齐一致，但仍应注意对株高、穗位高、穗行数等数量性状微突变的选择。对于已经整齐一致的稳定突变系，可采用自交和姊妹交隔年交替的授粉方法保留种子。

**（一）辐射育种的方法**6．突变性状的鉴定与筛选 玉米辐射诱发的、有利用价值的突变出现频率较高的类型有：（1）早熟性突变：在适宜辐照剂量处理的后代中，即使是用两个晚熟亲本组配的辐照材料也可获得比亲本早熟的突变系。如王增贵、胡世昌等通过辐照选育出的华风100突变系，比原亲本华160和凤可1均早熟。若亲本中有一个早熟系，则后代出现早熟突变的几率更大，并且出现超亲性状。虽然早熟突变较易出现，但突变的早熟系多数表现株小、穗小、配合力低，失去利用价值。因此，对早熟突变系的选择应与株型、结穗性以及配合力等结合起来综合鉴定筛选。（2）矮秆突变：矮秆突变有矮秆和半矮秆两种，半矮秆的利用价值较高。因为半矮秆性状是由多基因控制的，表现为数量性状遗传，与正常自交系杂交后，可降低F，植株高度。王增贵、胡世吕等（1974）利用辐射诱变育成的半矮秆突变系原武02，与威凤322配成早熟高产杂交种鲁原单4号，植株高度只有1.8m左右，在玉米生产中发挥了很大作用。（3）高配合力变异：保加利亚植物遗传与育种研究所（1976）曾对大量由诱发育成的突变系进行了配合力测定，结果表明突变系比未曾通过诱变育成的自交系具有更大的配合力幅度，约有15％的突变系表现出高的配合力。胡世昌、王增贵等利用辐射诱变选育成的原武02，黑龙江省农业科学院育成的辐746等均具有高配合力。（4）叶型和株型突变：辐射诱发叶型、株型突变频率较高，变异范围大，有时出现奇特的类型。一旦出现突变，即能较快地稳定遗传。诱变材料的遗传基础越丰富，后代出现突变类型越多。叶型的突变类型有叶的宽窄、长短、形状、着生角度、无叶舌、对生叶和轮生叶等。利用诱发突变是选育紧凑型突变系的一种有效的手段。（5）抗病性突变：利用辐射诱变可获得抗病性突变体，但概率较低。如保加利亚通过辐射诱变获得了对玉米小斑病完全免疫的Rg-169系，对大斑病和花叶毒素病高抗的Rg-249和Wn-661突变系；山东省农业科学院玉米研究所用y射线处理中抗的黄小162与感病系金161组配的单交种，选育出了高抗的黄金161突变系。此外，利用辐射诱变还可获得雄性不育突变、品质突变等。

**（一）辐射育种的方法**6．突变性状的鉴定与筛选：玉米经辐射处理后，M2、M，会出现多种多样的性状变异，这为优良突变系的选育提供了良好的基础。由于不同突变性状具有不同的遗传特性，所以必须采用相应有效的鉴定筛选方法，才能提高选择效率。对于大多数可见的形态突变性状，可根据有种目标采用常规目测方法进行选择；对抗病系的筛选，要进行人工接种和创造有利于发病的地点和气候条件来选拔优良的抗病单株；对矮秆、半矮秆和不有材料需要进行遗传鉴定，以便在育种上利用；作为评价突变系优劣重要依据的配合力，必须通过田间的测交进行鉴定。一般认为在M，进行配合力测定较好。这是因为突变系配合力的高低，在很大程度上取决于M，基本株，基本株之间的配合力有显著的差别，而来源于同一M，基本株的不同自交世代具有大致相同的配合力。M，穗行植株性状已基本趋于稳定，能够较准确地反映所选穗行的配合力。

**（一）辐射育种的方法**7．突变系与杂交种的选育与利用 在继续选育M，的同时，对上年为测定M，配合力而配制的测交种，应进行测交种比较试验。对经过综合农艺性状和突变性状多次选择和配合力测定选育出较好的突变系，根据育种目标和亲本选配原则，进行人工套袋授粉配制杂交组合，经过品种比较试验表现优异组合，提请参加品种区域试验。

**（二）辐射育种的优点**：1．提高突变须率，扩大变异谱，创造新类型 虽然自然界中常有各种各样的变异发生。但其频率很低。利用辐射诱变可以提高突变频率达几百倍甚至上千倍，并且变异范围广泛、类型多样，能诱发产生稀有的或用常规技术难以获得的新性状、新类型。这些新类型可以直接育成新品种或新突变系，还可丰富种质资源。例如山东省农业科学院育成的原武02，原齐123、鲁原92突变系，以其早熟抗病和高配合力，组配成鲁原单4号、鲁原单14号和鲁单50号，在生产上发挥了重要作用。2．打破基因连锁，提高基因重组率*辐射诱变处理，可以导致染色体的易位、倒位、重复和缺失等，将紧靠的连锁基因拆开，通过染色体交换，使基因重新组合，从而打破基因连锁，获得新类型。3．改良单一性状 辐射处理易于诱发点突变，可在较短时间内有效地改良某些单一性状，且又不明显地改变其他性状。辐射处理在诱发早熟、矮秆、抗病、株型、品质、育性等突变均有良好的效果。中国农业科学院原子能利用研究所用＊Coy射线处理“公70”玉米自交系花粉，育成了比原自交系早熟3～5d的原辐17。4．突变性状稳定较快，有利于加速育种进程 即使是由于诱发产生的突变为隐性，经过自交在下一代就可获得该性状纯合突变体，有的在第三代即可获得稳定株系，有利于缩短育种年限，加速育种进程。辐射育种目前存在的主要问题是：辐射诱发的有益突变频率不高，应用基础和基础研究不够系统、深入，尚难控制变异的方向和性质。因此，在利用诱发突变选育新自交系的同时，还须进一步研究提高诱发突变育种效率的方法、诱变机理和技术，不断提高诱变育种水平。

 



 

玉米单倍体育种主要包括花药培养、子房培养、孤雌生殖和孤雄生殖育种。利用单倍体方法培育玉米自交系，与常规育种法选系相比，具有以下优点：缩短育种年限：利用单倍体育种可以在一个世代内获得遗传上纯合一致的自交系。提高选择效率：在常规选系中，早代选择（S，～S2）要面对大批高度杂合的不同基因型个体，而花药培养面对的只是F，所产生的不同配子体。加速种质创新速度：由于疯狂分离，利用常规方法经8～10代仍难以从远缘杂交种中获得稳定自交系，单倍体育种克服了这一缺点，有效地提高了远缘杂交种的利用效率。另外，单倍体育种还减少大田用地，节省劳动力。

**（一）花药培养单倍体育种**花药培养单倍体育种就是将处于一定发育时期的F，花药（花粉）接种到适宜的培养基上，诱导花粉产生愈伤组织或胚状体，分化出植株，然后经人工加倍形成纯合二倍体，即花培自交系。事实上，人工培育玉米花药单倍体育种与常规育种的区别仅在于自交系的产生方式和育成年限的不同，而基础材料的组配、自交系的配合力测定以及应用等工作均需采用常规育种手段来完成。1975年中国科学院遗传研究所在国内外首次获得由玉米花药培养诱导的花粉植株。之后，中国科学院植物研究所、黑龙江省农业科学院、山东省农业科学院玉米研究所、广西玉米研究所、广西农业学校和山东农业大学等多个单位也获得花粉植株和花培系。国内外许多单位对玉米花粉胚胎化的机理及花药培养的方法、程序等方面进行了大量的研究。山东省农业科学院玉米研究所和山东农业大学分别在提高花粉植株移栽成活率及结实率，提高愈伤组织诱导率及幼苗分化率等研究方面有较大突破。广西农业学校采用花培技术选育的花单1号杂交种于1986～1987年参加广西玉米区域试验，产量居第一位，1988年之后被确定为广西玉米区试对照种并成为广西的当家玉米良种。到1999年，该品种累计推广面积已达9.3万h㎡，增产玉米近1亿kg。广西玉米研究所用花培系组配的杂交种桂三1号和桂花1号先后通过广西审定。上述3个品种在实施广西“百万亩玉米增产增收综合技术开发示范”项目中发挥了显著的增产作用。母秋华等（1996）通过高培养力材料为桥梁亲本与高蛋白、高糖、高配合力等种质杂交创造了一批培养力高于10％的基因型重组材料。将其中的50份材料整理、编目，并在国家库长期保存。

 

**（一）花药培养单倍体育种**1．玉米花药培养技术（1）接种材料的选择：花培基础材料包括：①地方品种。②狭基杂交种（少数骨干自交系组培的杂交种）。③广基杂交种，指的是多系杂交种和综合群体，这类材料具有广泛的遗传基础，用于接种，可培育出性状上有较大差异的优良自交系。④适应材料x引进的不适应材料。适应、不适应材料均包括自交系、品种以及群体。不适应的基因型在杂交组合中处于劣势，在常规育种的分离世代中基因容易被掩盖，或者被排斥而淘汰，在花培育种中，基因型当代就可固定。⑤玉米材料x野生近源种，这类材料用于花药育种，不仅可以克服远缘杂交后代不育或向亲本回复等弊病，还可较快地从中选育出具有特殊抗性和配合力的优良基因型。在选择接种材料时，应特别注意抗病性。山东省农业科学院玉米研究所（1983）采用以诱导率高的材料为桥接亲本，与骨干自交系杂交后回交的办法组配接种材料。山东农业大学（1991、1996）采用国内外优良自交系组成的轮回选择群体和远缘杂交种作为接种材料，改善了花培系的综合性状，提高了它们的利用价值。

 

**（一）花药培养单倍体育种**1．玉米花药培养技术（2）花粉愈伤组织的诱导：接种花药或花粉诱导愈伤组织，应掌握好以下几点：第一，选用适当发育时期的花粉。花粉的最佳接种期为单核中期，这一时期的花粉不仅容易诱导出愈伤组织和胚状体，且诱导率也比单核早期和靠边期高。山东省农业科学院（1979）观察结果表明，单核中期的花粉粒呈圆形，核居中央，细胞质浓稠，有萌发孔和壁，无液泡。可持续4～7h。大多数春播材料，此时的花药呈浅黄色，半透明状，雄穗还被3～4片叶紧裹着，用手摸时能感觉到其中的雄穗小穗，但比较软。经典的方法是在接种前预先用酣酸洋红、I-KI溶液等染液压片镜检，确定花粉发有时期，并找出花粉发育时期与幼穗大小。颜色等特征之间的相应关系。为了保证材料的一致性和较高的诱导率，接种时去掉主轴顶端、分枝上部和下部小穗以及第二小花，用发育较早的第一雄小花接种培养。夏播材料因高温发育特别快，花药可用期很短，应及时取材料进行镜检。另外，夏播材料接种期正值高温高湿季节，杂菌较多，污染率高。有条件的应尽量避开夏季接种。第二，选用合适的培养基。培养基是花粉离体生长发育最重要的外部条件。不同基因型的花粉对培养基成分及含量要求不同。目前玉米花药培养常用的培养基有N6、“正14”、玉培、玉-4、改良MS、B5等诱导培养基和White壮苗培养基。分化培养基一般是在诱导培养基的基础上调整生长素和细胞分裂素的种类和比例。这些培养基所含成分与原来差别不大，但各成分的含量、比例有较大变动。如山东农业大学把多MS培养基的大量元素进行了调整，使愈伤组织诱导率从国内早期报道的1％～10％提高到30％～50％，少数材料高达300％～500％。姜丽君等（1998）将玉米花药接种在添加0.25～1.0mmoV／L的NiC12、CdCl2、ZnC12的诱导培养基中处理1～14d，然后转移到正常诱导培养基，结果表明，对具有花药培养能力的基因型而言，3种重金属盐均能明显影响其培养效率，其中以0.5mmol／L NiCl2处理1d效果最好；而对无花药培养能力的基因型，仍未能诱导出胚状体或愈伤组织。山东省农业科学院玉米研究所等单位在培养基中添加活性碳等物质也收到了较好的诱导效果。第三，创造适宜的培养环境。所谓的培养环境包括温度光照等试管外条件和试管内条件。山东省农业科学院玉米研究所（1983）曾用81个材料进行培养环境对比试验发现：较高的接种密度有利于愈伤组织的诱导，花药接种密度一般不应小于3～4个／c㎡，否则将直接影响诱导率；液体浅层培养优于固体培养。在容量为25ml的三角瓶中液体浅层悬浮培养（蔗糖12％）的诱导率比同条件下固体培养高出3.7～14.0倍；低温（2～4℃）预处理花药12～72h后再接种，能够明显提高诱导率并使愈伤组织产生时间相对集中。在愈伤组织诱导期间，培养室内不需补充光照。温度以29～31℃为宜，可使愈伤组织产生的时间早而集中。

**（一）花药培养单倍体育种**2．花粉植株的再生 来自不同基因型的花粉愈伤组织的分化率和成苗率有较大差异，但分化所需条件基本一致。一般情况下，要在分化培养基中去掉2,4-D，并提高6-糠基氨基嘌呤（KT）、6-苄氨基嘌呤（6-BA）或玉米素（ZT）的浓度。蔗糖浓度降至4％～5％。培养架上每层可配两支40W日光灯补充光照，温度控制在21～26℃，培养容器应由小三角瓶改换为大三角瓶或大试管。山东农业大学采用分化期改善愈伤组织生长条件，增加活性碳，早期转移等一系列技术措施，将幼苗分化率从3％～5％提高到40％以上。Nitsch 等（1982）提出，增加红色荧光有助于植株再生。

**（一）花药培养单倍体育种**3．花粉植株的壮菌培养基 培育壮苗是提高移栽成活率的关键。山东省农业科学院玉米研究所（1979）用同位素示踪法对玉米花粉植株的光合强度和根系吸收能力进行研究。结果表明，在幼苗期花粉植株根和叶的生长速度比同品种胚苗（由去除胚乳的种子萌发出的植株）及种子苗慢，差异随着温度的增高而加大。根系吸收能力（“P）比胚苗弱1倍，比种子苗弱6倍多。同化“C的能力按单株计算比胚苗弱4倍多，按叶面积算弱1倍多。由此可见，让花粉植株在移栽前有一定的物质储备极为重要。徐庆玉等（1981）试验表明，经壮苗培养基（White 大量＋正14微量、有机、铁盐＋NAA1mg／L＋3％蔗糖＋0.7％琼脂＋0.5％活性碳）培养的花粉植株移栽成活率平均高达92.5％，未经壮苗培养的为67.2％。从分化培养基转入壮苗培养基的时间以花粉植株长出2～3片叶为宜，在有正常叶出现的前提下越早越好。另外，移栽前5～7d将试管苗置室内能照射到阳光的地方培养，同样能收到较好的壮苗效果。

**（一）花药培养单倍体育种**4．花粉植株的移栽 花粉植株的移栽成活率受温度、湿度、土壤条件、植株健壮程度等诸多因素的影响。1981年以前，国内多数单位的花粉植株移栽成活率均低于20％。山东省农业科学院玉米研究所（1981）通过采用植物激素处理花粉植株、改善花粉植株生长条件等措施，将移栽成活率提高到90％以上。移裁前将植株置于浓度为50mg／L的IBA溶液中浸泡5～10min能够提高移载成活率。移栽前2～3d将试管苗放至要移栽的地方敞口炼苗（试管内加浓度为1mg／L的IBA溶液0.5ml），也能达到同样的效果。玉米花粉植株在移栽期对土壤肥力要求不严，但对土壤的透气性要求特别高。栽培土以轻壤土掺一定量的腐熟马粪（土肥比例为3：1）为宜。在我国北方地区，一天中最佳移栽时间是17：00以后，一年中的最佳时间是8月份。在移栽后5～7d内，土壤不宜太湿，小环境内的空气相对湿度必须维持在85％以上，每天散射光（阳光）照射时间不低于5～6h。

**（一）花药培养单倍体育种**5．花粉植株的染色体加倍 秋水仙素是目前最常用的染色体化学加倍剂，其加倍处理方法有再生植株滴心法和愈伤组织或微胚加信法，试剂浓度因处理方法和持续时间而不同。一般滴心法使用的浓度较低，微胚培养使用的浓度较高，处理时间应少于一个分裂周期。秋水仙素的加倍效果与多种因素有关。药剂浓度在一定范围内与加倍效果呈正相关，但浓度过高会引起组织中毒，影响幼苗存活率。提高温度可以促进染色体加倍，但同时也会加深药害。一般适宜的处理温度为略高于细胞分裂的临界温度（18℃）。曹孜义等（1983）研究发现，采用变温处理，即在低温条件下（11～17C）进行秋水仙素处理，然后恢复到常温下（25℃）生长，可有效减轻药害，刺激细胞分裂，增加细胞同步化程度，减少混倍体，提高加倍效率。山东省农业科学院（1980）采用0.1％秋水仙碱素＋2％二甲亚砜滴心法（移栽后每天早晚各滴一次），使单倍体植株的加倍率达到43.4％。研究表明，在分化培养基内加入等浓度的秋水仙碱素和二甲亚砜对加倍率没有明显的促进作用。山东农业大学（1995）采取微胚（1～2mm）早期转移与染色体早期加倍相结合，在微胚转移的前1d向原培养基中滴加1ml 浓度为50mg／L的秋水仙素，在保持同样出胚率和分化率的基础上，将可育株率由39.4％提高到58.3％，自交结实率由17.9％提高到37.4％。

**（一）花药培养单倍体育种**6．花粉植株后代的选育：（1）花粉一代的遗传性状表现：由于花粉形成前发生了基因重组，花粉粒的配子类型是多种多样的。因此，由同一杂交种的花粉诱导出的花粉植株一代（亦称当代）表现出各种各样的类型。除此之外，在花粉培养过程中由培养条件引起的不规则有丝分裂和核型改变，也将导致花粉植株的多样性。玉米花粉植株一代异常株比例一般大于正常株。在接种时，一定要接种足够大的数量，以保证一代有较大的选择余地。（2）花粉植株后代的整齐度及稳定性：研究证明，从花粉植株二代开始，无论质量性状还是数量性状都是整齐一致的，数量性状变异系数均小于亲本，生活力并不因世代的增加而减退。这就证明：单倍体育种可以有效地控制杂种分离，加快育种进程。

**（一）花药培养单倍体育种**7．花粉系的选择与配合力测定 花粉系的选择标准与常规系的标准相同，抗病性和丰产性同样是确定花培系优劣的最主要标准。在移栽花粉植株的同时，有针对性地播种几个优良常规系，对部分综合性状优良的花粉植株在第一代进行测交。依据配合力的高低和育种目标，第二代就可以进行选择与淘汰。



**（一）花药培养单倍体育种**8．花粉胚性细胞无性系突变体筛选 愈伤组织无性系在长期组织培养过程中或在逆境选择压力下的培养中，存在一定频率的变异。因此，玉米花粉无性系的建立为玉米抗性育种增加了有效途径。杜娟等（2003）利用花粉无性系进行突变体筛选和抗除草剂Bar基因转移。郭丽鹃等（1987）从1981年开始，以玉米单倍体胚性细胞无性系为材料，通过合理诱变处理，以玉米小斑病菌毒素为选择压力，选择出抗小班病突变体，并建立了一套简便可行的筛选和鉴定体系。刘国胜等（1995）以玉米单倍体胚性细胞无性系和玉米小斑病菌致病毒素为材料，建立了一套玉米愈伤组织抗病性的鉴定体系-离散细胞染色法。试验证明，该技术体系可操作性强、快速简便、灵敏可靠，可在其他许多植物细胞和组织培养的抗病突变体筛选中引用。

**（二）杂交诱导孤雌生殖单倍体育种**杂交诱导孤雌生殖，就是用孤雌生殖诱导系作父本，基础材料作母本杂交，诱导后代产生单倍体植株。这些单倍体既不含父本的染色质，也不含父本的细胞质，其遗传特性完全取决于母本。利用孤雌生殖诱导系杂交诱导单倍体不但诱导率很高，而且方法非常简单，所获得的单倍体完全取决于母本基因型的随机组合，经过染色体加倍，即可成为可育的纯合二倍体。孤雌生殖诱导系是指用该系作父本杂交时，能够诱导其相应的母本产生显著高于自然频率的单倍体。1950年，Edward H Coe Jr从Charles Burnham 处获得一个紫色糊粉层自交系，共基础材料为墨西哥晚熟淀粉用品种。Coe发现该系自交后代中，可产生约2.52％的单倍体植株；用该系给其他玉米授粉，在后代中产生大约3％的孤雌生殖单倍体植株，由此证明该系具有诱导高频孤雌生殖单倍体的能力。为便于鉴定，Coe将其命名为Stock6。通过对Stock6的进一步改造，已经能获得单倍体诱导率达15％甚至更高的孤雌生殖诱导系（Aman 等，1978；Sarker等，1994）。为了使单倍体籽粒与杂交产生的二倍体籽粒从形态上能够区分，Coe等（1964）将显性遗传标记基因R-mj和P1导入孤雌生殖诱导系。R-nj基因的效应是在胚中形成有色盾状体（紫色或红色），同时也能在胚乳糊粉层中产生有色顶冠，是双重遗传标记性状。

**（二）杂交诱导孤雌生殖单倍体育种**1．杂交诱导单倍体的方法 当使用黄色或白色籽粒玉米作母本，用带有显性标记的孤雌生殖诱导系Stock6作父本，杂交所产生籽粒就可以分为至少以下三种截然不同的类型：一是胚和胚乳均带有R-nj标记，为杂合二倍体。二是胚乳具有R-nj标记，但无有色盾状体，胚乳为三倍体，胚为单倍体。三是胚和胚乳均不带有R-nj标记，属异源花粉污染所致。种植第二类籽粒，植株为紫色的（由父本的显性基因P1控制）予以淘汰，植株为绿色的即为单倍体或双单倍体。刘治先（1995）指出，用Stock6单倍体技术选育自交系，杂交穗数一般要在100穗以上，以保证单倍体的发生率。2．杂交诱导单倍体育种进展 张铭堂（1992）以Stock5 R-ni作父本诱导单倍体，获得2650个单倍体籽粒，这些单倍体籽粒的胚较正常胚小而呈三角形，播种后12％的植株具有自然加倍能力。对200多个纯系进行限制性片段长度多态性（RFLP）分析，发现父母本基因频率为1：1，证明单倍体的发生是一种完全随机的现象。在1993年的试验中，13％的植株具有自然加倍能力，获得300多个纯系。在刘志增等（2000）的试验中，用秋水仙素对单倍体进行简单处理，可以获得23％的加倍率。刘志增等（2000）从Stock6与高油玉米群体BHO的杂交后代中有成我国第一个孤雄生殖单倍体诱导系-农大高诱1号，单倍体诱导率最高达9.2％。农大高诱1号同时结合了Navajo 班纹标记、ABP1紫株标记、大胚面标记，具有良好的散粉性以及结实性，在所有性状上均超过了Stock6。育种家在实践中发现，Stock6存在着诸如花粉量少、自交结实性差、籽粒Navajo遗传标记表达较弱等严重缺陷，直接影响利用效果。通过杂交改良的方法已经选育出一些新的Stock6的衍生诱导系，如法国的SW14、俄罗斯的Krasnodar Markers 和摩尔多瓦的ZMS 等。这些诱导系的利用价值已大大超过Stock6。目前，国外一些改良成功的高频率诱导系已经申请了专利权，限制了国际间材料自由交换。若要建立我国杂交诱导单倍体育种体系，只能从改良Stock6入手。

**（三）药物诱导孤雌生殖育种：**孤雌生殖育种也是单倍体育种的一种形式。自然界中自发的孤雌生殖是卵细胞不经与雄配子的融合而分裂形成单倍体，进而发育成单倍体植株。玉米孤雌生殖的自然产生频率很低，产生的单倍体植株也往往由于生长细弱在定苗时被淘汰。这种单倍体植株即使被发现，也存在着人工加倍的问题。为了利用孤雌生殖这一育种捷径，可以利用化学药剂诱导孤雌生殖，当年直接产生纯合二倍体。山东省农业科学院玉米研究所（1990）的研究表明，来源于同一基础材料的孤雌生殖系和常规系在配合力及可利用价值方面无显著差异，但二者均优于花培系。可以认为，药物诱导孤雌生殖作为一条快速高效的玉米选系途径具有重要的应用价值和推广价值。

1．孤雌生殖育种的方法（1）基础材料的选择：药物诱导孤雌生殖能否育出优良自交系同样取决于基础材料。以选育优良孤雌生殖系为目的时，基础材料的选择与常规育种选系的基础材料相同，一般包括地方品种、窄基和宽基杂交种及其与野生近源种的杂交后代。在相同条件下，从三交种、双交种、远缘杂交种以及综合群体中获得高配合力纯系的概率高于单交种。以改良自交系、筛选突变体或以诱发特用玉米变异类型为目的时，基础材料选用优良自交系。（2）诱导剂的选择：诱导剂是药物诱导孤雌生殖成败的决定性条件，诱导率高低决定着这一技术的应用价值及前景。化学诱变剂的种类很多，如烷化剂、亚硝基化合物、叠氮化物、碱基类似物、抗生素、羟胺、吖啶等。当前在玉米上应用的，主要是甲基磺酸乙酯、N-甲基-N-硝基-N-亚硝基瓜（MNNG或NG）、叠氯化钠（NaN3）、硫酸二乙酯（DE）和MNUA等。其中EMS是目前在玉米上使用最广和使用效果最好的化学诱变剂。而萘乙酸、马来酰肼、秋水仙素、二甲亚砜、丹宁氯乙烯等化学试剂也均有提高玉米单性生殖的作用。（3）诱导植株的选择：山东省农业科学院玉米研究所的研究结果表明，除了基因型的影响外，植株个体发育状况对结实穗率也有较大影响。以2％二甲亚砜及40mg／L马来酰肼＋2％二甲亚砜作诱导剂时，同一品种内生长发育快、先吐丝的植株结实穗率高，分别为25％和20.5％；而生长发育慢、吐丝晚的植株结实穗率低，分别为14.1％和19.7％。以0.1％秋水仙素和40mg／L马来酰肼作诱导剂时，在发育适中的植株上获得了较好的诱导效果。由此看来，生长发育不良的植株不宜作孤雌生殖诱导材料。

1．孤雌生殖育种的方法（4）操作方法的选择：操作方法的可靠性直接影响孤雌生殖系的纯度。在试验田中，要将待处理的植株去雄，于吐丝前将雌穗套袋，花丝吐出3～4cm时进行处理。用EMS与轻质石蜡油混合制备处理液时，在带盖的瓶中把花粉与EMS处理液混合，用小号毛刷，把被处理花粉涂到选好的雌穗花丝上；用其他稀液体处理液时，一种方法是将硫酸纸袋轻轻向上移动但不露出花丝，用注射器向花丝顶端喷射2ml诱导剂；另一种方法是用注射针头从纸袋背面插入，向花丝上注射2ml诱导剂，拔出针头后，要将纸袋轻轻下移，置针孔于花丝之下，以防花粉落入或外面再套一层袋子。为保证质量，处理时间一般定在花粉粒生活力低的时候进行。有条件的，最好隔离种植，严格去雄后用喷雾器向花丝上喷撒诱导剂。（5）有效处理范围的确定：山东省农业科学院玉米研究所（1988）的研究结果表明，处理雌穗的数量因材料的遗传背景丰富程度而定。单交种所需处理数量较大，三交种、双交种、远缘杂交种及综合群体所需处理数量相对少些。一般情况下，每份材料处理20～50个果穗，最少可获得一个有利用价值的纯系。

2．孤雌生殖系的选育（1）孤维生殖一代的表现：采用药物诱导结实的孤雌生殖种子外观正常，播种后出苗率在80％以上（表6-5），幼苗期大部分植株生长良好，但有死苗和白化苗现象。这可能是生理失调或隐性致死基因和半致死基因达到纯合所致。一代成活植株的育性大致可分为如下几种情况：雌雄花期不协调，不能结实；雄性不育不能结实；雌性不育不能结实；雌雄正常，花期协调，能自交结实。另据中国科学院遗传研究所（1988）研究，利用药物诱导玉米孤雌生殖，除获得正常二倍体纯系外，还可获得混倍体。在孤雌生殖一代，有的植株根尖染色体检查呈混倍体，而花粉母细胞却呈正常二倍体。（2）孤雌生殖二代纯系穗行筛选：药物诱导孤雌生殖的操作一般是在多基因型的试验田中进行的，因此难免因操作不慎而引起花粉污染。依据育种目标，在一代进行大量淘汰是很有必要的。山东省农业科学院玉米研究所（1986）研究发现，孤雌生殖二代穗行的纯系入选率与一代入选率成负相关，相关达极显著水平。在一代保留25％左右的自交结实入选率比较合适，这样既不会使纯系漏掉，又可大幅度地减少工作量。＊结文率-（自交结文株数＋播种粒数）x100％。

3．孤雌生殖系的遗传稳定性 在遗传稳定性方面，孤雌生殖系的表现同常规自交系基本一致，虽然株型、株高及穗位高等性状整齐一致，不再分离，但也并不像花培系那样高度纯合。在个别材料上，护顺颜色及果穗轴色时有分离，这一现象在稳定的常规系上也常见。



**（三）药物诱导孤雌生殖育种**4．抗性突变体筛选 赵永亮等（1996）指出，采用化学诱变不仅可诱发已有抗性基因的等位基因，而且还可诱发新的抗性基因类型，育种家只需创造相应的筛选环境，如进行病菌接种、喷除草剂等，就有可能获得具有针对已知恶劣环境的抗性个体。张铭堂（1996）采用EMS处理玉米花粉的方法，处理美国高士德种子公司的自交系，获得9株抗除草剂 Pursuit 植株，其中反应最佳的植株可以忍受10倍除草剂的致死剂量，后经证实该抗除草剂基因为单一碱基对改变。该公司推出的抗除草剂杂交种，仅1992年销售额就突破1000万美元。Cornul于1977年用EMS处理感染小斑病的法国自交系种子，而后把M，代正在发芽的种子放在小斑病菌液上生长，或用小斑病菌液喷酒幼苗，两个处理均筛选出了抗性个体。

**（三）药物诱导孤雌生殖育种**5．药物诱导孤雌生殖育种成就 孤雌生殖系的诱导由于受基因型限制相对较小，研究中所利用的基础材料遗传物质广泛而丰富，获得的纯系与常规选育途径得到的自交系在配合力、其他农艺性状和遗传多样性等方面具有相同的效果（涂升斌等，1994）。刘晓光（1999）利用改进诱导剂诱导孤维生殖，诱导结实穗率高达55％，选育出配合力较高的孤雌生殖系7884601、A12448和A8835。山东省农业科学院玉米研究所利用孤雌生殖技术育成一批优良自交系，用孤雌生殖系作单亲或双亲育成了多个杂交种。

 

 

**（一）体细胞无性系变异育种的特点**：体细胞无性系变异是植物界的普遍现象。近年来体细胞无性系变异开始应用于玉米种质改良及抗性育种。与其他育种方法相比，它有如下特点：体细胞无性系变异育种可以在保持自交系优良性状不变的情况下改进个别不良的农艺性状，达到改良自交系或种质的目的；可与辐射诱变育种、药物诱导孤雌生殖育种方法相结合，创造高频率的二次变异；体细胞无性系变异稳定快，由于大多数变异是个别基因突变或很小的染色体片段改变，通过一两次自交便可形成稳定的变异株系。可根据育种目标在培养基中施加选择压力，筛选出特定的细胞突变体及再生植株。

 

**（二）体细胞无性系变异的育种方法**1．体细胞无性系的建立（1）外植体的选择：一个体细胞无性系继代时间的长短和质量的高低直接决定着该无性系的利用价值。一般情况下，由类型目胚性愈伤组织建成的体细胞无性系质量最高。据张举仁等（1989）研究，诱导体细胞无性系的外植体以授粉8～12d的幼胚为最好，从这种幼胚上容易诱导出生长快、带有体细胞胚、高度松散且继代时间长的类型II胚性愈伤组织。在操作允许的范围内，胚龄越短，诱导成功率就越高。另外，也有用根尖、叶片、成熟胚、生长点等组织或器官作外植体的。（2）培养基的选择：类型目胚性愈伤组织的诱导虽因基因型和培养基种类而异，但差异远比花药培养小得多。N6、MS等多数用于植物组织培养的培养基均可作为体细胞培养的基本培养基。在诱导、诱变、分化等不同培养时期，对激素种类、浓度以及其他成分进行调整。为了顺利地获得无性系，选择压力一般要等无性系建起并稳定后再加入。

**（二）体细胞无性系变异的育种方法**2．体细胞无性系的保存 一个高质量的无性系可因选择压力的不同而用于多个育种目标，实现这些育种目标的基础，是在利用无性系的同时保存好无性系。无性系的保存，一般选用既能保证胚性愈伤组织旺盛分裂，又能保证其遗传上相对稳定的培养基进行继代培养。在继代过程中，还要根据愈伤组织继代的时间和生长的状况，对培养基进行必要的调整。继代时，要选择新鲜的愈伤组织进行再培养。继代间隔以20～25d为宜，据山东省农业科学院玉米研究所（1983）研究，过长时间的继代间隔容易造成愈伤组织老化或分裂能力下降。

**（二）体细胞无性系变异的育种方法**3．体细胞无性系突变体的薄选 通过愈伤组织再生的植株中，常常出现基因型的变异，这种变异已被确认为是一种新的遗传变异来源。依据育种目标，在培养基中增加选择压力，筛选体细胞无性系抗性突变体，成为目前改良玉米自交系抗性或品质的有效手段之一。耿瑞双等（1995）以3mmol／L赖氨酸加苏氨酸（L＋T）作为选择压力，筛选出抗性愈伤组织，选育出种子蛋氨酸含量显著提高的突变体和赖氨酸含量高的变异纯系。梁根庆（1996）在含有玉米茎腐病病原菌毒素的培养基上培养玉米自交系愈伤组织，获得可长期继代的抗毒素愈伤组织和大量抗毒素变异体再生植株。王桂范等（1997）采用体细胞突变体筛选技术，筛选出春123等一批出愈率在90％以上的高油玉米基因型，部分体细胞无性系继代1年以上仍保持分化能力，为筛选高抗性高油玉米突变体提供了有利条件。张举仁等（1998）用玉米小叶斑病病菌毒素作为选择压力，培养黄早4胚性愈伤组织，从再生植株的后代中选育出抗小叶斑病性状稳定遗传的优良育种材料。张举仁等（1989）、韦小敏等（2000）．王春英等（2001）以氯化钠、羟基脯氨酸、脱落酸等作为选择压力，筛选出耐盐突变体。王延峰等（1991）以自交系齐319和N10-6的体细胞胚性愈伤组织为材料，在继代培养基中增加除草剂绿磺隆为选择压力，培养筛选抗性愈伤组织。将筛选出的抗性愈伤组织放在含有绿磺隆的分化培养基中培养分化绿苗，对再生植株自交结实后代的抗性鉴定证实，抗除草剂再生植株是可遗传的突变体。

**（三）体细胞无性系育种成就**：近年来，山东省农业科学院、山东大学、河南农业大学、中国科学院成都生物研究所等单位采用培养基内增加选择压力的方法，筛选体细胞抗性变异突变体，先后育成多个耐盐自交系、抗小叶班病自交系、高蛋氨酸自交系和高赖氨酸自交系。山东省农业科学院玉米研究所利用自选的耐盐自交系90-4作父本，育成耐盐杂交种鲁单850，该品种于1999年通过山东省农作物品种委员会审定。山东大学利用耐盐自交系选育的耐盐杂交种SD-1也于2002年通过审定。

 

 

**（一）生物技术育种概述**：生物技术育种是进入20世纪80年代中期以来发展起来的，在DNA水平上实施作物改良计划的理论和方法，主要包括分子标记辅助育种技术和转基因育种技术。分子标记是以DNA多态性为基础的遗传标记，它具有数量多、多态性高、中性表达、非组织特异性的优点，现已被广泛应用于玉米遗传多样性分析、DNA指纹图谱构建、种子纯度检验、基因定位、分子标记辅助育种。分子标记辅助育种技术是通过分析与目的基因紧密连锁的分子标记基因型，再结合常规商种方法进行选择，以获得优异育种新材料。转基因育种技术是建立在DNA体外重组技术和基因克隆技术基础之上，通过遗传转化技术将外源基因导入受体细胞，经过组织培养技术获得转基因植株，再结合常规育种方法加以选择，最后培育出优良新品种。外源基因可能是来自其他生物，也可能是在实验室中人工合成的。与常规育种方法相比，生物技术育种真正实现了对目标基因的操作，提高了选择效率。玉米成为生物技术研究的主要对象有两个明显的理由。从全球范围来看，玉米具有极其重要的经济价值；另一方面，商品玉米生产广泛使用杂交种，种子公司每年能够从销售种子中获取高额利润。



1．DNA分子标记类型 当前，分子标记大致可分三类：（1）以DNA分子杂交技术为基础的探针标记，如RFLP；（2）以链式扩增反应为基础的PCR标记，如SSR标记、RAPD标记等；（3）将分子杂交技术和PCR技术相结合的标记，如AFLP标记，SCAR标记等。各类分子标记有着不同的特性（表6-6），因此，针对不同的研究对象和目的，应选择相应的分子标记类型。

 



2．分子标记在玉米杂种优势研究中的应用 近年来，DNA分子标记技术的发展为玉米杂种优势群研究提供了新的手段，亦成为杂种优势研究的热点内容。国内外研究表明，应用DNA分子标记（如RFLP、SSR、AFLP标记等）可以对玉米种质进行杂种优势群划分。Mumm等（1994）利用46个RFLP探针酶组合将148个美国常用玉米自交系划分为LSC和BSSS两大群（或11个亚群）。Dubreuil等（1996）用63个RFLP探针酶组合将欧洲和北美的116个常用自交系划分为马齿型和硬粒型两大类型（或12个亚群）。Smith等（1997）用131对SSR引物对58个玉米自交系进行划群，结果与RFLP检测到的位点多态性信息量基本相同。Senior等（1998）用70对SSR引物对94个玉米自交系的划群结果与已知系谱关系基本吻合。刘新芝等（1996）、袁力行等（2000）、李新海等（2000）、吴敏生等（1999）分别用RAPD、RFLP、SSR和AFLP标记将我国主要玉米自交系划分为5群，即唐四平头、旅大红骨、BSSS，Lancaster和PA。李新海等（2002）进一步利用64个SSR标记位点将70份我国主要玉米自交系划分为6个类群，其中除唐四平头、旅大红骨、BSSS、Lancaster、PA五个类群外，还鉴定出PB群。

3．分子标记辅助选择（MAS）技术及应用 分子标记辅助育种技术是指在将控制目标性状的基因定位在遗传图谱上获得连锁标记后，通过标记与性状之间的连锁关系，进行分子标记辅助选择的育种策略。建立高密度的分子遗传图谱，获得目标基因紧密的连锁标记，是建立高效分子标记辅助育种技术的基础。对目的基因进行定位可分为质量性状和数量性状定位。对质量性状定位相对简单，关键之处是找到有相对差异性状的亲本，并配制适当的作图群体。采用近等基因系或集团混合分离方法（BSA）寻找有等位性差异的分子标记，进而获得与目标基因紧密连锁的分子标记。通过标记在遗传图谱上的位置，则可以将目标基因定位在图语上。对数量性状进行分子标记分析，技术路线相对复杂。通过选择合适且特性互补的分子标记类型与作图群体，分析群体的标记基因型，采用适宜的作图方法构建分子遗传图语。然后调查目标性状数据，再通过QTL作图方法和软件，可以将控制性状的基因定位在遗传图谱上，获得控制目标性状基因的数目、染色体位置、基因效应、连锁标记及环境互作等。目前，采用分子标记技术对玉米重要经济性状进行基因定位和分子标记辅助育种已成为当今玉米遗传改良的重要研究方向。针对不同类型性状，分子标记辅助选择策略亦有不同。一般可分为质量或数量性状的标记辅助选择、回交转育、多基因聚合育种等。

3．分子标记辅助选择（MAS）技术及应用（1）质量性状的分子标记辅助选择：首先将目的基因定位，获得两侧紧密连锁的标记（图距＜0.5cM）。选取优良单株提取DNA，根据标记决选单株；选择2～3次后，进入常规育种程序，选育优良育种新材料。举例如下：在遗传多样性研究的基础上，从同一杂种优势群内选择优质蛋白玉米（QPM）自交系作为opaque2 基因供体，与普通骨干系杂交，然后自交。在F2代，按育种目标要求选择优良单株，同时采用SSR连锁标记辅助筛选o2o2隐性纯合基因型。下一代，只需按育种目标要求选择优良单株自交；经过连续4～6代自交和选择，可获得性状稳定的QPM自交系（图6-1）。

3．分子标记辅助选择（MAS）技术及应用（2）回交转育：在回交改良过程中，利用目标基因的连锁标记选择入选个体。为缩短回交代数，在选择目标基因标记的同时，可以在玉米遗传图谱上选择多个在亲本间呈多态性的标记，分析入选个体基因型，绘制基因型图解，比较与轮回亲本的遗传相似性。举例如下：在遗传多样性研究的基础上，在同一杂种优势群内选择QPM自交系作为opaque2基因供体，与普通骨干系杂交，然后与QPM系回交。在回交一代，采用o2基因的连锁标记辅助筛选o2o2隐性纯合基因型，同时按育种目标要求选择优良单株。收获后，于下一代，只需按育种目标要求选择优良单株自交；经过连续4～6代的选择自交，可获得性状稳定的QPM 自交系。或者QPM自交系与普通骨干系杂交，然后与普通系回交。在回交一代，采用o2基因的连锁标记辅助筛选o2o2杂合基因型，同时按育种目标要求选择优良单株再与普通系回交。收获后，再采用o2基因的连锁标记辅助筛选o2o2杂合基因型，同时按育种目标要求选择优良单株。于下一代，对入选单株进行自交，筛选o2o2纯合基因型。此后，可按育种目标要求选择优良单株自交；经过连续3～4代的选择自交，可获得性状稳定的普通骨干系的同型QPM系（图6-2）。

 

3．分子标记辅助选择（MAS）技术及应用（3）数量性状的分子标记辅助选择；数量性状涉及多个QTL，每个QTL对目标性状的贡献率和基因效应亦不同。因此，在设计分子标记辅助选择策略时，可首先针对主效QTL 进行选择，但同时要考虑到基因的互作效应对选择效率的影响。



3．分子标记辅助选择（MAS）技术及应用（4）多基因聚合育种：在获得单基因性状或主效基因的连锁标记后，则可通过基因累加方式将控制不同目标性状的基因聚合到同一个优良个体中。在实施多目标基因聚合育种中，首先创建合适的选择群体，其亲本应具备目标性状，且尽量具有较多的优良性状；其次聚合的目标性状基因应为效应较大的单基因或主效基因。分子标记辅助育种技术可以克服性状表型鉴定或隐性基因控制的性状选择方面的困难，如抗病虫性、耐早性或耐盐性只有在难以界定或控制的特定条件下才能表现出来，同时为早代选择提供了有效手段。目前在我国正在研究的课题包括对玉米病毒病、茎腐病、弯孢菌叶斑病的抗性基因定位，耐早、耐酸性状的分子遗传分析，玉米余种优势的遗传机理，玉米细胞质雄性不育恢复基因Rf3的基因定位、玉米胚乳突变基因su2和du基因定位等。分子标记辅助育种技术研究亦处于起步阶段，许多育种单位都在开展此项研究工作，如中国农业大学、中国农业科学院、华中农业大学、中国科学院遗传研究所等，在技术储备方面已经取得一定进展。石永刚等（1997）找到了与玉米S组育性恢复基因Rf3相连锁的两个标记，一个距离为4.8cM的RFLP标记，一个相距为2.3cM的RAPD标记。李立家（1998）利用RFLP标记将两个玉米大班病抗性基因Ht1分别定位于第2染色体上，此外在第7染色体上也发现有同源序列。杨文鹏（1998）利用具有opaque 6基因遗传背景的玉米材料筛选出与opaque 6位点连锁的RFLP标记。这对于优质蛋白玉米材料的筛选及育种，以及06基因的分离、克隆具有重要意义。中国农业科学院作物裁培育种研究所（2002）对玉米矮化叶病抗性基因进行了QTL分析，分别在第1、第3、第5、第6、第10染色体上找到了QTL及相应连锁标记，并确定第3、第10染色体上存在主效位点。中国农业大学找到了与抗玉米肿囊菌青枯病基因距离2eM以下的SSR分子标记；中国科学院遗传研究所分别将禾谷镶刀菌和肿囊腐霉菌引起的青枯病抗性基因Rfg1和Rpil基因定位到第6和第4染色体上，并找到了与其连锁的分子标记。山东大学确定了玉米粗缩病抗性至少由3个遗传位点决定，分别位于不同染色体上，其中第6染色体上的遗传位点起关键作用。该位点与探针umc21、umc46和umc152c紧密连锁。对玉米重要经济性状的分子标记和基因效应分析，为分子标记辅助选择和聚合育种技术研究提供条件，也推动了我国玉米分子育种技术的开展。

**（三）玉米转基因育种技术**1．遗传转化方法 转基因技术为玉米特异性状改良（如品质、抗虫、抗病、耐早等）提供了有效途径。自1990年以来，许多遗传转化方法已成功获得了可育的转基因玉米植株，如PEG介导原生质体转化、电激法、超声波法、基因枪法等。王国英等利用基因枪轰击玉米胚性愈伤组织和幼胚，用超声波处理玉米胚性愈伤组织，用微玻针注射授粉后10～20h的玉米子房，均成功获得了转Bt基因的玉米植株。随着对农杆菌介导的基因转化机理和方法的研究，近年来农杆菌介导法在玉米遗传转化上也取得了成功。

**（三）玉米转基因育种技术**1．遗传转化方法（1）基因枪转化法：基因枪法是转基因技术中经常使用的转化方法，1987年由美国康乃尔大学的Sanford等人发明。该技术借助高速运动的金属微粒将附着在其表面的核酸分子导入受体细胞，操作容易，一次可以转化大量细胞，无组织特异性。转化受体可以是幼胚、幼穗、茎尖、胚性愈伤组织、胚性悬浮细胞等。其中悬浮细胞是理想的基因枪转化受体，悬浮的细胞容易大量地获得，并进行筛选。在培养基运用上国内外报道的适合玉米诱导的主要有Ms和N6两大类，脯氨酸有显著提高胚性愈伤率的作用。目前，基因枪转化玉米愈伤组织体系已相当完善，这些技术包括转基因表达载体的构建、受体细胞选择与处理、基因枪轰击的技术参数选择、愈伤组织的培养与筛选、转基因植株的再生与检测等。利用基因枪法将gus、Cptl、Lysc、mdmv-cp、htp、bar、Bt毒蛋白基因等转入玉米，获得了部分转基因植株。基因枪方法的建立使玉米转基因育种逐渐发展成为一种常规的育种技术。但是基因枪技术的转化频率比较低，导入的外源DNA的拷贝数目较多，同时对转化受体有很强的依赖性，这些问题有待进一步研究。

**（三）玉米转基因育种技术**1．遗传转化方法（2）花粉管通道法：该方法是由我国学者建立的一种转基因技术，操作简单。玉米的花柱较长，因此在外源DNA导入前需对果穗进行整理，滴入的DNA量要充分，一般每穗0.5～1.0ml，这样可以提高转化效率。实验表明，在授粉后18～26h的不同时间内，以早晨4：00左右导入的转化效果最好。

**（三）玉米转基因育种技术**1．遗传转化方法（3）子房注射法：使用微量注射器将含有目标基因载体的溶液直接注入玉米处于减数分裂时期的子房中，以使外源基因能够快速整合进玉米基因组中。丁群星等（1993）用子房注射法获得了转Bi基因的玉米植株。孙毅等（2000）用子房注射法也将几丁质酶基因导入玉米自交系。子房注射法不需要复杂的仪器设备，操作简便，转化受体不受基因型限制。但此法需要丰富的经验和精确的手法，这样转化效率会较高。

**（三）玉米转基因育种技术**1．遗传转化方法（4）根癌农杆菌介导法：根癌农杆菌是许多双子叶植物肿瘤病的病原菌，其基因组携带一种Ti质粒，其中的DNA能够转移到植物基因组上。运用遗传工程技术改造农杆菌及其质粒，装入外源基因，借助农杆菌对植物的感染特性将外源基因导入植物细胞中，实现遗传转化。农杆菌介导法在双子叶植物中的转化已十分完善，但是在玉米等单子叶植物中的转化研究进展相对缓慢。随着对农杆菌感染特性的研究，已发现农杆菌能够侵染20多种单子叶植物，对玉米的转化效率也较高。Grismly（1987）将玉米条锈叶病毒MSV的cDNA克隆到Ti质粒上，用农杆菌介导法将MSV-cDNA导入玉米，转基因植株表现出系统的感染症状。Gould（1991）用衣杆菌与玉米茎尖组织共培养，获得了转基因植株；分子杂交证明转基因植株能够遗传到R1代。农杆菌介导法的转化频率和再生植株的可育性较高，可以导入大片段外源DNA、拷贝数目较低，可以避免基因沉默现象。因此，随着对农杆菌感染特性和转化条件的深入研究，进一步筛选出侵染力更强的菌株（如LBA4404）和诱导性强的玉米基因型（如A188及其衍生材料），完善培养条件，建立玉米农杆菌高效转化体系，使农杆菌介导法转化技术成为玉米转基因育种的常规方法。

**（三）玉米转基因育种技术**2．玉米转基因育种（抗虫、抗除草剂、抗病）进展 虽然常规技术仍然是玉米育种的主要方法，但是生物技术的迅速发展为育种家提供了新的技术手段。用转基因技术培育的转基因玉米杂交种已经在一些国家投入生产使用。利用转抗虫基因培育的玉米品种具有天然的抗虫性，农民就可以节省购买杀虫剂的投入，而且对环境有好处。玉米抗虫转基因主要应用的是Bt毒蛋白基因。Bt（苏云金芽孢杆菌）是一种革兰氏阳性菌，在芽孢形成过程中产生杀虫晶体蛋白（ICP）。日前所发现的ICP 可以毒杀鳞翅目、双翅目、稍翅目等昆虫。Bt毒蛋白在伴孢品体内以原毒素的形式存在，被昆虫摄取以后，在昆虫幼虫的肠道内微碱性条件下，经蛋白酶水解，转变为小毒性多肽分子，可与敏感昆虫肠道上表皮细胞表面特异受体相互作用，诱导细胞产生一些特异性小孔，扰乱细胞的渗透平衡，引起细胞肿胀甚至裂解，从而导致幼虫停止进食最终死亡。1996年美国正式批准Bt转基因玉米进行田间释放，1997年批准进入商品化生产，当年推广面积达到31万h㎡。至1999年，Bt玉米播种面积已达960万h㎡。美国种子公司Pioneer，Novartis和Mycogen 均已获准在美国生产和销售Bt玉米。但是关于Bt玉米可能对环境和人类造成的有害影响已经在许多国家引起广泛关注和争议。因此，在大力开发抗虫转基因资源的同时，亦应加强对抗虫转基因品种的遗传稳定性、抗性丧失（基因沉默）现象及产品安全性的研究。

**（三）玉米转基因育种技术**2．玉米转基因育种 玉米转基因研究的第二个方向是耐除草剂品种选有。选择性除草剂只毁灭杂草而不伤及农作物，在现代玉米生产中发挥了重要作用。但广谱性除草剂对农作物有致命的杀伤作用，极大地限制了应用的范围。抗除草剂转基因玉米研究的成功，促进了广谱性除草剂在玉米生产上的应用，进而为免耕等保护性栽培措施的应用提供了技术条件。目前，抗除草剂转基因玉米类型主要有抗草甘膦、抗草丁膦类除草剂等。1997年美国Monsanto公司培育成功了抗草甘膦转基因玉米杂交种，至1999年推广面积达60万h㎡；AgrEvo公司也于1997年推出了抗草胺膦玉米杂交种，至1999年推广面积达100万h㎡。抗除草剂玉米品种的培育成功一方面促进了广谱性除草剂在玉米生产上的应用，同时也促使全球各大化学公司、种子公司加大了对抗除草剂的转基因克隆与利用的研究，进一步加快了农业化学与种子产业的重组。然而，在生产上使用耐除草剂转基因玉米必须长期依赖该公司所生产的广谱除草剂，这是发展中国家不愿意接受转基因玉米的一个重要原因。在我国，转基因有种技术在玉米上的应用相对于水稻、番茄等作物来说，起步较晚，取得的成果相对较少。20世纪80年代后期，中国科学院生物研究所的丁群星等人用子房注射法将Bt毒蛋白基因转移到玉米当中，并且获得了转基因植株。王国英等（1996）利用基因枪轰击玉米胚性愈伤组织和幼胚、超声波处理玉米愈伤组织、用玻璃微针注射授粉后的玉米子房等方法均已经成功获得了转化的玉米植株。玉米的转化工作已经进入到实用阶段。中国农业大学培育的Bt玉米，1998年进入中间试验，1999年开始在北京进行环境释放，经过两年的遗传稳定性和环境安全性评估后，正在进一步开展大田试验。

 

 

 

一、玉米雄性不育系的利用现状：在自然环境下，有许多因素可引起玉米雄花不育，如高温、缺水、辐射以及营养元素缺乏等，但这种类型不育无法稳定遗传，在生产上没有利用价值。Edwardson（1956）将受遗传控制的不育性按遗传特点分为两大类，一类是细胞核雄性不育；另一类是细胞质雄性不育。细胞核雄性不育受核基因控制，分显性和隐性不育两种。目前已发现4个显性核不育基因Ms 和22个隐性核不育基因ms。细胞质雄性不育受细胞质雄性不育基因主导，并受核基因互作控制。含有不育细胞质基因S和非恢复基因rfrf，表现为雄性不育的品种或自交系，称为不育系；含有正常可育细胞质基因N和非恢复性核基因rfrf，育性正常，给不育系授粉后能保持后代不商的品种或自交系，称为保持系；含有任何细胞质不育基因和育性恢复核基因其遗传结构为N（RIRf）或S（RfRI），给不育系授粉可恢复育性的称为恢复系。玉米是最早利用雄性不育系生产杂交种的作物之一。自从1950年第一个玉米雄性不育杂交种问世以后，玉米细胞质雄性不育的育种研究取得了较大发展。1970年，美国维性不育杂交种的种植面积占到玉米总面积的70％以上，但当时利用的不育系几乎全部为T型。由于T型不育系对玉米小班病T小种高度专化感染而造成小斑病爆发流行，使玉米雄性不育系的研究与利用一度陷入低潮。由于常规制种需要大量繁重的去雄工作，若去雄不彻底，则会出现自交苗，大幅度降低产量。大致估算，代自交率若占10％，则杂交种增产潜力约降低5％；若自交率超过15％，则杂交种增产潜力将损失殆尽。利用强优势的玉米雄性不育系配制杂交种是保证种子纯度、提高产量的重要途径。因此玉米遗传育种工作者一直非常重视雄性不育的研究与利用。20世纪80年代中期，美国种子公司利用各类玉米细胞质雄花不育杂交种的种子产量占玉米种子总产量的12％，其中C组不育的占8％，S组不育的占3％。我国于20世纪60年代就开始了细胞质雄性不育研究。当时利用的不有细胞质资源多数是从国外引进的T型不育系。针对T型不育系对玉米小斑病T小种高度专化感染的问题，70年代以来，国内部分育种单位先后育成了一批高抗玉米小斑病T小种的新型不商系，其中包括辽宁省昭乌达盟农业科学研究所的双cms，华中农业大学的唐徐-cms，辽宁省农业科学院的L2-cms，河北省农业科学院的21A-cms等。近年来，为了提高玉米杂交种子的质量，国内一些玉米育种单位加强了玉米雄性不有系的利用步伐，并取得了可喜的成就。已有部分品种实现了不育化制种，如川单9号、13号、C豫玉22号、农大3138，华玉4号、C73单交种、S中单2号等。

 



 

**（一）细胞质雄性不育分类**细胞质雄性不育，可按细胞核基因对细胞质基因不育性的恢复专效性进行分类。Beck-ett（1971）用具有不同恢复基因的4个自交系，将不同来源的细胞质雄性不育品系分为T，C、S三组（图6-3）。T组为孢子体雄性不育，败有时期较早，败育彻底。1970年，含T组不育细胞质的雄性不育杂交种占美国玉米总面积的75％～80％。由于遗传基础单一，造成当年专化侵染T组细胞质的玉米小斑病T小种大流行，全美国玉米严重减产。目前，T组细胞质雄性不育已基本停止使用。S组为配子体雄性不有，败育时期较晚，不育性的稳定性较差。S组细胞质没有发现小斑病及其他病害的专化侵染，目前发现的细胞质雄性不育品系大多属于S组。我国学者郑用琏（1982）根据 Beckett恢复专效性原理，研究了国内若干细胞质雄性不育系的大田育性反应，提出了一组相应的胞质分类体系（图6-4）。凡能够被恢313恢复的不育系属于S组；被恢313保持而被自风1恢复的属于C组；对恢313和自风1均表现不育的属于T组。温振民（1983）研究认为，依据不同不育胞质的特殊表型效应，可采用综合鉴定，逐级分类。具体程序如下：首先在室内或田间鉴定不育系是否抗专化性侵染T型细胞质的玉米小斑病T小种，确定其是否属于T组；其次在抽雄后按不育系花药、花粉败育情况初步确定是否属于C组（孢子体雄性不育）或S组（配子体雄性不育）；最后用特定自交系测交，按F1及其子代育性的恢保关系进行分析，最终按综合鉴定结果进行归类。李小琴（2000）利用一套同核异质的不育系测定了55个新选系对不同不育胞质的大田育性反应。鉴定出1个能恢复T、S、C三种不育胞质的全效恢复系“HZ32”，以及C组的专效恢复系“吉6759、P111等”；S组的专效恢复系恢“313、801”和对C组和S组均具有恢复能力的双效恢复系“S7913、牛2-1等”。确定了一组测验种集团，提出了三套玉米CMS有性专效分类系统，从面更加完善了我国不育胞质分类体系。

**（二）细胞质不育恢复基因的定位**随着高密度玉米分子标记图谱的发展，细胞质不育恢复基因的定位研究亦进入分子水平。Wise等（1994）应用RFLP标记将Rf，基因定位于染色体3的UMC153和UMC192之间，图距分别为1.2cM和9.5cM；同时将Rf：基因定位于染色体9的UMC153和UMC95之间，图距分别为3.8cM和7.1cM。Kamps等（1995）利用RFLP标记将Rf，基因定位在染色体2的BNL7.14和whpl之间，图距为6.4cM。石永刚等（1997）利用RFLP和RAPD标记进一步将Rf，基因定位在UMC49和RAPD E08-1.2之间，图距分别为2.7cM和4.8eM。Sisco（1991）将Rf，基因定位在RFLP标记BNL114附近，图距为1.5cM。恢复基因的定位研究为进一步开展恢复基因的分子标记辅助选择和克隆工作提供了技术基础。

**（三）玉米细胞质雄性不育系的利用**利用维性不育制种是保证种子纯度、降低生产成本，提高产量的有效途径。对于雄性不有性的利用，不育系、保持系和恢复系缺一不可，只有三系配套，才能将雄性不育杂交种用于生产。由于不育系必须依靠保持系才能繁殖后代，所以在选育不育系的同时，还涉及到保持系的选有。选育不育系有多种方法，主要包括回交转育法、人工（和空间）诱变选择法、远缘杂交法等。对于恢复系的选育，除了要符合常规育种目标外，还应具备恢复性强的特点，做到配合力、抗逆性、丰产性和育性的综合改良。在测定育性反应时，应将其与配合力测定结合进行，以缩短育种周期。在雄性不育育种中，利用多样化的不育细胞质资源是克服遗传脆弱性的有效途径。培育多细胞质雄性不育系杂交种的具体方法是，利用同一核背景选育多种细胞质不育系，同时选育多型的恢复系。将多种细胞质不育系和多型恢复系组配的杂交种按比例混合，即可合成多细胞质雄性不有系杂交种。由于这种杂交种具有多种细胞质，从而增加了对环境的适应性。雄性不育性杂种优势利用有多种方式，雄性不育性单交种是一种常见的利用方式。以雄性不育系做母本，恢复系做父本，在隔离条件下，不用人工去雄，即可生产杂交种。雄性不育系三交种是利用雄性不育系杂交种的另一途径。首先将保持系和不育系杂交，获得雄性不育系单交种，然后与恢复系杂交配制三交种。用这种方式生产杂交种可以大幅度提高制种产量，进一步降低成本。掺合型雄性不育系杂交种也是常用的方式。当不育系种子不足时，或者杂交种的恢复力尚不能达到标准时，也可用保持系生产常规杂交种和同名的雄性不育系杂交种子，按1：1或1：2均匀掺合，形成掺合型杂交种。

 

三、玉米细胞核不育系的研究与利用：细胞核雄性不育性受核基因控制，可以通过回交转育法将不育基因导入任意自交系中。培育核雄性不育系。同时所有的正常自交系都可作为核不育系的恢复系，但利用核不育系的主要困难是不育系的育性分离和不稳定性，至今尚未有核不育系杂交种用于生产。1995年，李竞雄等利用B-A易位系将隐性细胞核雄性不育基因ms30初步定位于第4染色体长臂上，距甜质胚乳基因su 15～20cM；1996年，又将ms2细胞核雄性不育材料与引进的黄绿苗基因材料进行杂交、分离，育成了带有黄绿苗标记的细胞核雄性不育系和保持系。因此，在选育不育系或恢复系时可利用与其连锁的形态标记进行，这为细胞核雄性不育系的选择利用提供了一条新途径。我国学者相继发现了玉米温敏型和光敏型雄性不育材料。赫忠友于1992年首次发现温敏型雄性不育玉米材料，经过5年的观察研究进一步得到确定，并取名琼6-Qms。这一材料的特点为在雄穗发育的特定时期，温度条件能导致雄花育性的转换，即在25℃以上的条件下，雄穗花药发育不良，药内花粉大部分败育，内外额呈闭合状态；在25℃以下，基本表现正常开花散粉。这一特性由隐性基因控制，能稳定遗传。目前，通过有种程序已获得了不有性稳定的琼42-Qms及其可育近等基因系，并获得了一个与之连锁的RAPD标记。球42-Qms的选育为采用温敏核雄性不育“两系法”配制杂交种提供了可能性。但由于在自然条件下温度变化的复杂性，如何有效地利用温敏雄性不育有待于进一步研究。李维平等（2000）通过分期播种选择逐步实现了隐性基因的纯合，并将不育基因、无小穗基因和温光敏感基因三者结合起来，实现了雄花退化型玉米温光敏核不育纯合两用系。曹墨菊等（2000）利用返回式实验卫星搭载玉米种子，通过空间辐射诱变，从产生的突变体中，选育出1份雄性不育材料，经测交鉴定和RAPD分析，确定此材料为单基因控制的核不育系。









一、优质蛋白玉米的营养价值及遗传

 

赖氨酸和色氨酸是人和单胃动物的必需氨基酸，是影响其生长发育的重要营养物质。从营养的观点来看，谷物含有蛋白质和必需氨基酸的高低，往往作为衡量其品质优劣的重要指标之一。在主要谷类作物中，普通玉米籽粒的赖氨酸含量约为0.27％，比大麦（0.37％），小麦（0.32％）、水稻（0.32％）低，比高粱（0.23％）高。因此，一般认为普通玉米籽粒的蛋白质品质较差，制约了其食用品质和营养价值。

1963年，美国普渡大学的E．T，Mertz等人用隐性突变基因奥帕克-2（opaque-2，简称02）材料进行分析，发现这种玉米胚乳中赖氨酸、色氨酸含量比普通玉米高60％～100％，大大提高了玉米蛋白质的营养价值。虽然后来发现其他突变基因也可提高玉米赖氨酸含量，但是由于种种原因，只有o2应用于育种实践。人们把含o2隐性纯合体的玉米称为02玉米或高赖氨酸玉米。由于基因的连锁效应，o2玉米往往伴随一些不好的农艺性状，如产量低、粉质胚乳、易感穗腐病和虫害等，这些缺陷限制了它的广泛应用。20世纪70年代初，国际玉米小麦改良中心（CIMMYT）的科学家开始将o2基因广泛导入其他玉米种质中，利用胚乳修饰基因改良o2玉米籽粒性状，培育优良高赖氨酸玉米品种。经过近20年的努力，CIMMYT选育出的高赖氨酸玉米不但在赖氨酸和色氨酸含量上高于普通玉米，而且在籽粒外观、抗病抗虫性和产量上都与普通玉米相当，有的产量还高出普通玉米15％以上。这种通过修饰基因修饰了胚乳性状的高赖氨酸玉米被称为优质蛋白玉米（Quality Protein Maize，以下简称QPM）。

**（一）优质蛋白玉米的营养价值**

成熟的玉米籽粒主要由胚和胚乳两部分组成，胚和胚乳里集中了玉米籽粒的绝大多数干物质和蛋白质。大多数玉米籽粒的胚乳占80％～85％，胚占8％～10％，籽粒80％左右的蛋白质集中在胚乳中。玉米胚乳蛋白质按组成和溶解溶剂的性质可以分为五类：白蛋白类（albumins）溶于水，占3.2％；球蛋白类（globulins）溶于盐溶液，占1.5％；醇溶蛋白类（prolamines）溶于70％～80％的酒精溶液，占47.2％；谷蛋白类（glutelins），溶于氢氧化钠溶液，占35.1％；硬蛋白类（scleroproteins），不溶于上述各种溶剂，占3％左右。在玉米胚中，谷蛋白占54％，醇溶蛋白占5.7％。QPM与普通玉米最本质的区别是各种蛋白质组成及氨基酸组成的差异。QPM的营养价值提高的原因是其醇溶蛋白含量下降至22.9％，而谷蛋白、白蛋白、球蛋白含量提高，其中谷蛋白上升至50.1％。试验表明，普通玉米蛋白质



的消化率、生物价分别为71.45％和19.45％，而QPM则为95.00％和78.25％，QPM比普通玉米的净蛋白利用率高4.39倍。

QPM的营养价值较高，主要表现在以下几个方面：

1．食用价值 QPM的赖氨酸和色氨酸含量比普通玉米高80％～100％，自由氨基酸含量比普通玉米高。利用QPM生产传统食品可改善营养状况。

2．饲料价值 我国玉米总产量的78％用作畜禽饲料，但仍不能满足国内饲料的需求。我国畜牧业发展中蛋白质来源不足是主要限制因素，预计国内蛋白质饲料不足部分将达到1800万t，因此种植QPM对我国畜牧业发展具有重要意义。另一方面，许多农民没有足够的现金去购买价格昂贵的配合饲料.所以只能用原粮作饲料。QPM能够取代传统饲料或价格昂贵的配合饲料，在贫困山区更有推广价值。

1981年以来，国内共进行了15例养猪实验，分析QPM在不同蛋白质水平的配合饲料中对不同猪种的营养价值，结果表明，用QPM作饲料养猪，日增重比普通玉米饲料高30％以上，每增加1kg体重，QPM比普通玉米节省0.47～2.13kg饲料。

3．其他用途 QPM完全符合食品工业对干法和湿法玉米加工的性能要求，脱胚性、黏磨性与普通玉米相似，其加工的食品有无可比拟的香味和口感。玉米糖在交煮加工时，与食用玉米相比需要的时间更短。利用QPM生产的食品与食用玉米生产的食品相似，但QPM 生产的玉米面团的风味、延展性和颜色更加理想。

**（二）优质蛋白玉米的遗传基础**

20世纪60年代，科学家们积极寻找改善玉米蛋白质品质的突变基因，先后发现了02、floury-2（f12）、opaque-7（o7）、floury-3（fl3）等。分子遗传学研究表明，上述高赖氨酸基因都是胚乳醇溶蛋白结构基因正向调控基因的突变体，它们以不同的方式抑制醇溶蛋白基因的表达，减少胚乳中醇溶蛋白含量，增加白蛋白、球蛋白或谷蛋白的含量，从而改变胚乳蛋白质的组成比例，不同程度地提高籽粒赖氨酸含量（Fonzo等，1979；Pedersen等，1980；Soave等，1976,1978；Soave和Salmini，1979）。1963年在Mertz领导的实验室中，Lynn Bates测定了f11、fl2、ol、o2的赖氨酸含量，结果表明，fl1和ol含有的赖氨酸是2g／100g蛋白质，只相当普通玉米的水平，f2含有的赖氨酸是3g／100g蛋白质，而o2赖氨酸含量则有4g／100g蛋白质。o2突变体的赖氨酸含量最高，相当于普通玉米的2倍，它可以明显提高籽粒中赖氨酸、色氨酸含量，其提高幅度分别为70％、60％～100％。现已精确定位了一部分突变基因，如o2基因被定位于第7染色体7.01位点，半显性基因f2被定位于第4染色体4.04位点（Nelson等，1965），隐性基因o7被定位于第10染色体10.06位点（MeWhirler，1971），f3基因被定位于第8染色体8.04位点（Ma和Nelson，1975）。

修饰基因是指一系列不独立起作用，但可改变胚乳物理性状的基因。修饰基因在许多方面起作用，但大多认为对籽粒表现型所起作用更大。在育种上修饰基因非常重要，在有主效基因o2的前提下，可以与o2基因重组在一起，进而修饰玉米胚乳物理性状，克服o2玉米的一系列弊端，如改良胚乳粉质易碎、易毒变等缺点，改善胚乳硬度，提高种子的发芽丰等。02修饰基因是一个遗传复杂的系统，共修饰基因的确切数目还不知道。拉金斯（Larkings）等（1994）鉴定了有两个位点与02玉米硬质胚乳的形成有关，其中一个位点与第7染色体附



近的醇溶蛋白编码序列连锁。经过修饰的籽粒表现型多种多样，有的有规律，有的无规律。在有规律的修饰籽粒中，被修饰的部分从籽粒顶部到基部逐渐增加；在无规律的修饰籽粒中，半透明部分可能是一条带或分散或仅基部为半透明状。实践表明，有规律的修饰籽粒更重要。

 

二、优质蛋白玉米的发展

 

（一）CIMMYT的QPM育种研究及所取得的成绩:02和f12基因的生化效应的发现在整个玉米有种界引起了很大的轰动。20世纪70年代初，CIMMYT转育的一批软质胚乳材料被利用，合成了几个广基础群体，并利用普通玉米进行大量回交来选育o2品种或杂交种。20世纪70年代，o2玉米品种在巴西、哥仑比亚、印度、美国、南非、南斯拉夫、匈牙利等国家已作为商业种植。

解决软质o2玉米的诸多问题:但这些品种存在较多的问题：如产量低、籽粒粉质、生理成熟后脱水慢、果皮厚、易感穗腐、不耐贮藏及在气温较低或籽粒破损时种子的萌芽和出苗率低等。为解决软质o2玉米的诸多问题，CIMMYT科学家采用各种各样的方法进行了试验：（1）为了增加赖氨酸的含量在两个普通玉米中直接进行轮回选择；（2）进行双突变体的选育；（3）用修饰基因来选育硬质胚乳。各种方法都是用含有或不含有o2、f12和其他突变体的材料来选育看起来象普通玉米的QPM（Vasal，1975）。尽管一些研究者报道了第一种方法的结果（Zuber，1975），但通过普通玉米轮回选择选育QPM仍存在着一些问题。第二种方法中双突变合成体（fl2，o2和su2，o2）的研究是选育QPM的一种手段。o2基因与其他控制胚乳性状的单隐性基因结合，可组成双隐性胚乳突变体，从而改良o2玉米的胚乳结构，提高籽粒产量。可影响和改变胚乳性状的单隐性基因有su、su2、sh、sh2、ae、du、bt、bt2、fl、fl2、wx等。大多数双隐性突变体的胚乳赖氨酸含量均比o2单基因有所增加。以蛋白质含量而言，双隐性突变体与o2玉米的含量大致相当或有显著增加。以蛋白质的组成而言，双隐性突变体的醇溶蛋白质都比o2纯合体低，而谷蛋白的含量都有所增加。所以，用o2基因材料与上述单隐性基因材料相杂交，通过基因重组得到的双隐性突变体，可以改善蛋白质的品质。f12和o2合成体在某些遗传背景中产生透明籽粒（Nelson，1966），但不是所有的都是透明的（Vasal，1980），因为两个突变体只在极少数背景下相互作用。另一些研究者研究表明，su2和o2合成体有几个优势，这两个突变体在纯合条件下相互作用，其籽粒透明，籽粒中蛋白质含量与02玉米相等或稍高一些，但籽粒较小，比su2或o2玉米轻15％～25％（Vasal，1984）。由于其他农艺性状不理想，因此这种方法已逐渐被淘汰。第三种方法是结合o2基因和修饰基因来选育QPM，产生修饰籽粒，并维持玉米蛋白质在可接受的范围。CIMMYT建立了蛋白质分析实验室来对育种材料进行化学分析，很快实现了QPM育种群体的单穗甚至单粒样本的分析。为了处理这些材料，专家们研制了有效的测定蛋白质品质的比色方法（Villegas等，1984），这种方法现已在世界上广泛使用。



Vasal（1984a）、Glover和Mertz（1987）等经过几十年的努力，筛选和利用修饰基因克服了02玉米存在的主要缺点，获得了一些较好的群体和基因库，另外还选育出了几个亚热带黄粒和热带白粒高油QPM群体，CIMMYT还与美国、德国合作，利用温带和热带种质通过穿梭育种选育了两个适应温带气候条件的QPM基因库（NTR-1和NTR-2）。其中，Pop63作为一个较好的开放授粉品种，在墨西哥及危地马拉、巴西和南非发展中国家大面积推广种植，取得了一定的经济效益和社会效益。然而，因为高赖氨酸性状是由隐性基因控制，开放授粉品种在种植过程中很容易和其他玉米串粉或因农户自行留种而丧失其QPM的特性。所以，进行QPM杂交种的选育已是世界各国玉米育种的趋势。

至1987年，CIMMYT共获得13个QPM基因库、10个QPM群体和两个高油QPM群体，这是QPM研究中的一项突破性工作。然而CIMMYT组建的群体基本上是按照农艺性状来划分的，因而在同一个群体中可能存在有分属不同优势群的种质，这为利用CIMMYT 种质带来了一定困难，在引进利用时，需要对引进种质进行系统的杂种优势群的划分。研究表明，热带QPM种质中Pop62、Pop63、PR7737的产量一般配合力（GCA）为正值。研究者认为热带QPM种质白粒材料中的Pop62，Pop63，黄粒材料中的Pop65可用于最初的杂交种选育；亚热带QPM种质Pop68、Pop69、Pool32、Pool34 用于亚热带杂交种选育中潜力较大。在美国温带育种项目中，Pool27、Pool29、Pop70等可作为外来种质导入美国玉米带QPM种质中选育硬质胚乳QPM杂交种。

CIMMYT在利用轮回选择改良胚乳硬质度、产量和其他农艺性状的同时，通过国际区域试验鉴定出最好的全同胞家系，再组配试验品种。为了进一步提高QPM的产量，1985年CIMMYT的玉米蛋白质品质改良工作由过去重点开展种质资源研究转向QPM自交系和杂交种的选育。目前CIMMYT工作的重心是选育配合力高，农艺性状优良、抗病性强的自交系，这些自交系可以用来培育不同类型的杂交种，也可用来形成综合种，作为开放授粉品种利用。



**（二）国内优质蛋白玉米育种研究进展**:我国的QPM研究于1974年在李竟雄院士主持下开始的，比国外晚了10年，但发展很快。早期的研究主要围绕o2基因效应、修饰基因对胚乳性状的影响、育种素材改良、自交系选育，农艺和品质性状配合力、杂交种组配及区域适应性鉴定等方面。全国有12个单位参与了QPM育种研究，经过从“六五”到“八五”期间的攻关研究，在利用杂种优势提高产量、改善营养品质方面取得了显著进展，在解决优质和高产矛盾上取得突破。早期选育的QPM 杂交种大多属软质胚乳，由于软质胚乳杂交种具有较多缺点，干是我国科学家采用o2背景下的硬质或半硬质胚乳修饰基因系统，先后有成一批硬质或半硬质胚乳的QPM杂交种，全籽粒赖氨酸含量达到0.40％，籽粒产量接近或达到普通玉米杂交种的产量水平，个别品种的产量略高于生产上大面积栽培的普通杂交种。为使育种材料多样化，我国北方引入了CIMMYT的一些基础材料如Pool33，Pool34。采用控制双亲混合选择的方法把02基因导入普通玉米，经玉米育种家们坚持不懈的努力，取得了显著进展，已经育成通过省级或国家级审定的QPM杂交种有：中单206、鲁玉13号、新玉5号、新玉6号、农大107、成单201、长单58、云优167、云优19、中单3710和中单9409等，现已取得了显著的经济效益。

（二）国内优质蛋白玉米育种研究进展:中国农业科学院是我国较早开展QPM育种的单位之一。继育成中单206后，又育成了中单3710和中单9409。在1994～1995年度区试中，中单3710的籽粒产量为对照种的114.6％，每百克蛋白含赖氨酸5.36g，胚乳硬质度为2.5级。在1997～1998年河南省区试中，中单9409籽粒产量为对照种的114.1％，每百克蛋白含赖氨酸4.64g，胚乳硬质度为2.5级。山东省农业科学院玉米研究所从1982年起开展了优质蛋白玉米育种工作，经过10多年的努力，先后育成了5个通过省或国家区域试验的优质蛋白玉米杂交种，即鲁单201、202、203、204、205。其中，鲁单203在1990～1991年全国优质蛋白玉米区试中表现突出，两年平均单产比普通玉米对照种中单2号增产20.2％，已大面积用于生产。该杂交种属于半硬质胚乳类型，全籽粒赖氨酸含量为0.40％，比对照种中单2号高81.8％。在1992年山东省4个自然区的生产示范试验中，鲁单203的平均产量为7747.5kg／h㎡，比对照种掖单2号增产11.8％，1993年通过了山东省农作物品种审定委员会的审定，被命名为鲁玉13号。1993年在省内外示范推广种植面积达6.7万h㎡。高产优质蛋白玉米杂交种鲁玉13号的育成，极大地推动了山东乃至全国优质蛋白玉米的发展。云南省于1988年开始QPM研究，利用热带、亚热带材料在云南省也能正常开花结实的地理优势，从CIMMYT、南非南塔大学等研究机构引进热带、亚热带QPM自交系和杂交种，在云南省生态条件下开展了种质改良、创新、利用的工作，日前已筛选鉴定出一大批QPM育种材料。这批材料农艺性状优良，具有良好的抗病性、适应性，正好弥补了我国北方QPM育种材料的缺点。云南省农业科学院在多年的育种经验上成功地构建了“QPM温带系x热带（亚热带）系”杂优模式，利用这一杂优模式已筛选出云优167、云优19、云优21、云优24、云优196等十多个产量超过当地主推品种10％以上、抗病抗逆性强、持绿性好、籽粒外观品质优良，适应云南省南部灌热气候的硬质胚乳QPM杂交种。广西壮族自治区玉米研究所从CIMMYT引进的QPM种质群体中选育出9040、9301、3728，LS53,3346和2938等硬质或半硬质胚乳QPM自交系，赖氨酸含量0.38％～0.44％。四川省农业科学院作物研究所将优良自交系“威铁”与具有o2基因的自交系75-308／o2杂交，用“威铁”回交一次，再经过5代自交分离，育成QPM自交系成21／o2。该所还利用CIMMYT引进的QPM种质群体Pop69，与美国单交种自交第三代的单株杂交，经5代自交分离，有成优质蛋白自交系279。我国的QPM杂交种选育研究已取得重大进展，在解决优质和高产的矛盾上取得了突破，育成了一批籽粒产量比优良普通玉米杂交种增产8％～15％的QPM杂交种，其赖氨酸、色氨酸含量比普通玉米高1倍左右。在QPM杂交种选育研究上，我国已处于国际领先水平。

 

 

**（一）转育优质蛋白玉米自交系**:热带、亚热带材料引入我国大多不能直接利用，在我国南部地区，如云南、广西、贵州等省区的部分地区虽然可以直接利用引进的QPM品种，但数量十分有限。因此必须进行QPM种质改良和创新及QPM自交系的选育。选育QPM自交系的方法主要有：①引入QPM群体，直接选育自交系或引入QPM杂交种选育二环系；②回交转育法；③回交一轮回选择法。



将优良普通玉米自交系转育成QPM自交系可采用“回交一轮回选择”方法。其具体的方法如下：第一季，种植供体亲本（QPM）和轮回亲本（普通玉米）各5行（100株）。用轮回亲本植株花粉混粉授给供体亲本。这一过程中，要避免重复取同一植株的花粉（下同）。收获时只选择抗穗粒腐病的果穗，将每个果穗相同数量的种子混合，供下一季种植，保留剩余F1种子。第二季，F1种植10行（260株）。选择抗病及其他农艺性状理想的植株，自交160株。收获时至少选择100个优良采穗，然后将每个果穗相同数量的种子混合，供下一季种植，保留剩余F：种子。为了增加修饰籽粒的频率，用灯光桌检测F2种子，只选择修饰程度为3～4级的籽粒（下同）。第三季，F2种植20行（520株），同时种植轮回亲本10行（260株）。选择抗病和其他农艺性状理想的植株作好标记，取植株叶片提取DNA，用分子标记鉴定纯合隐性o2基因（o2o2）。取轮回亲本75株的花粉混粉后授给鉴定为o2o2的植株，合成BC1F1。收获时选择180个健康果穗，将每个果穗相同数量的种子混合，供下一季种植，保留剩余种子。第四季，BC1F2种植10行（210株），选择生活力强、抗倒伏、抗病且其他农艺性状理想的植株自交。为了增加修饰籽粒的频率，至少应自交150株。收获时至少选择100个抗穗粒腐病的果穗，并分穗脱粒。从当选的每个果穗中取20粒籽粒送实验室分析蛋白质、赖氨酸、色氨酸含量或者用ELISA法淘汰蛋白质品质差的果穗。第五季，BC1F2按穗行种植，每个穗行种1行（26株），同时种植10行（260株）轮回亲本。取75株轮回亲本的花粉混粉后授给抗倒伏、抗病、穗位低，且其他性状与轮回亲本相似的BC1F，植株。收获时在每个穗行中至少选择10个抗穗粒腐病的采穗，将每个果穗相同数量的种子混合，合成BC2F2，供下一季种植，保留剩余种子。第六季，每个BC2F1家系各种植5行（100株），每隔5行种植5行轮回亲本。取75株轮回亲本的花粉混粉后授给抗倒伏、抗病、穗位低，且其他性状与轮回亲本相似的优良BC2F，穗行，收获时从每个家系中至少选择50个果穗，将每个果穗相同数量的种子混合，供下一季种植。重复上述步骤，直到获得稳定的QPM自交系。

**（二）优质蛋白玉米辅助育种技术**:1．灯光桌 QPM育种过程中，可以用灯光桌来鉴定籽粒胚乳修饰程度。将正在分离的玉米籽粒放在灯光桌的表面，打开箱内的灯，就可以根据籽粒胚乳的修饰程度划分籽粒的类别。只选择胚乳修饰程度为3、4级的籽粒（1-100％不透明；2-25％透明；3＝50％透明；4＝75％透明；5＝100％被修饰、籽粒透明或像普通籽粒）。1、2级的籽粒非常不透明，因而不可取，而5级的籽粒像普通玉米，赖氨酸含量不高。2．蛋白质品质分析 根据实验设施可以确定玉米籽粒蛋白中所有氨基酸的含量。CIMMYT采用的是一种间接、快捷、经济的比色法，其方法如下：将全籽粒样本磨细脱脂后重复抽样来决定氮和赖氨酸的含量。试验表明，赖氨酸含量与色氨酸的含量高度相关，因此在CIMMYT通常只测定赖氨酸的含量，它比测定色氨酸要容易、经济得多。测定蛋白质的样本籽粒大小要一致，应避免选用果穗两端的籽粒。因为小籽粒的胚和胚乳的比例较大，与大籽粒相比，小籽粒的全籽粒蛋白质含量更高，蛋白质品质更好。在QPM早代材料的选育过程中，监控籽粒蛋白质含量和蛋白质品质十分必要，因为这些特性与其他农艺性状一样不稳定。3．酶联免疫吸附反应（ELISA）Habben等（1995）和Moro等（1996）报道，玉米和其他谷类作物籽粒胚乳中色氨酸含量与蛋白质合成延长因子（EF-la）含量高度相关。这种相关在普通玉米和QPM中极显著，且QPM的相关性更高。因此，EF-1a含量是色氨酸含量可靠的标志性状。作为QPM育种中的一种工具，ELISA由于不能定量分析而存在一些弊端。只有种质为纯合隐性o2基因时ELISA测定才能起到合理可靠的指示作用。这种技术不适合用来选择QPM材料，因为蛋白质品质差异可能很明显。另外利用ELISA不能提供籽粒蛋白质含量的信息，育种者依靠ELISA也有可能选择到蛋白质含量低的材料。4．分子标记辅助选择（MAS）分子标记辅助选择是指把分子标记技术应用于育种过程之中，通过分析与目的基因紧密连锁的分子标记的基因型来进行育种，从而达到提高育种效率的目的。利用MAS可以提高回交育种效率，把一个期望等位基因从一个材料转移到另外一个材料中，通过MAS只需经过3代回交，而用传统方法至少需回交6代。用MAS的优点是育种者利用幼苗叶片组织就可以提取DNA并进行处理分析，缺点是成本较高。在QPM育种中，CIMMYT已成功利用了MAS技术，但不一定比传统的育种方法效率高。因为在o2和被修饰的o2材料中蛋白质含量和品质存在着较大差异，因此利用MAS选择纯合o2o2基因型的同时，不要排除使用其他方法对试验材料的蛋白质含量和品质进行鉴定。

**（三）优质蛋白玉米栽培技术要点**:1．隔离种植 优质蛋白玉米是由o2隐性基因控制的，如果开花散粉时，雌穗接受了普通玉米的花粉或其他玉米的花粉，则当代就会表现出普通玉米籽粒的性状，失去赖氨酸含量高的特性。因此，种植优质蛋白玉米时，应与普通玉米和其他玉米隔离，防止串粉。如果大面积连成一片种植，隔离条件即使差些，对赖氨酸含量的影响也不大。2、摘好播种 因为目前的优质蛋白玉米多为软质或半硬质胚乳，种子顶土能力比普通玉米稍差。播种时若土壤板结，或播种过深，或土壤含水量过多，都不利于发芽出苗。因此，创造良好的播种条件是优质蛋白玉米高产的基础。播种前应精选种子，除去破碎粒、小粒和秕粒，做好发芽试验和种衣剂包衣或药剂拌种。播种前造境，适时套种或麦收后抢时早播，并注意施用种肥，确保一播全苗。3．加强田间管理 优质蛋白玉米田间管理的主攻目标是：促苗早发，苗齐苗壮，穗大粒多。主要措施为适时中耕、追肥和灌溉。套种玉米由于幼苗受欺，苗期生长瘦弱，麦收后抢时管理至关重要。追肥分苗肥、拨节肥、穗粒肥3次施用。施肥时，应根据土壤水分状况及时灌溉。同时，要注意松土、治虫、中耕除草。4．收晒和贮藏 优质蛋白玉米乳熟期籽粒脱水慢，成熟时果穗籽粒含水量略高于普通玉米，要注意及时收获和晾晒，以防霉烂。果穗基本晒干后，即可脱粒。籽粒水分降至13％以下时，即可入仓贮藏。因为优质蛋白玉米的胚乳多为软质或半硬质，营养价值又高，容易遭受仓库害虫的侵蚀。因此，入库前要对仓库进行药剂熏蒸，以防止虫害危害。

 



一、高油玉米的研究概况：高油玉米是育种家利用高新技术，经过多年努力创造的一种新型优质玉米。普通玉米的含油量为4％～5％，高油玉米可达7％以上。19世纪90年代中期美国就开始了玉米含油量的选择研究。20世纪80年代初期我国也开始了高油玉米的种质改良研究工作。日前，我国在这一研究领域处于世界领先地位，但高油玉米栽培面积不大，各地只有零星种植。高油玉米的育成和推广应用，使玉米本身的用途发生了改变，从单纯的粮食或饲料作物变成了油粮或油饲作物。以目前推广的高油玉米含油量7％～8％计算，每500kg玉米可生产35～40kg玉米油，而提取后的460～465kg产品仍可作为工业原料，粮食或饲料。每公顷高油玉米的产值接近于每公顷大豆和每公顷粮食作物产值之和，并且蛋白质和赖氨酸含量也分别高于普通玉米。高油玉米是一个技术含量较高的高科技产品，发展高油玉米生产可促进农业、畜牧和加工产业相结合。

 



 

**（一）高油玉米的形态特征**：高油玉米独特的籽粒形态和结构是区别于其他玉米的主要特性之一。其籽粒表面光滑，有光泽。胚较大，且胚的大小决定了含油量的高低。玉米油是玉米胚芽重要的储藏物质之一，胚芽则由盾片和胚组成，虽然玉米盾片的重量仅为全籽粒重量的12％，但盾片的含油量则占玉米总含油量的85％。因此，玉米盾片是玉米油最重要的储藏器官。高油玉米的含油量与胚大小、胚芽的重量和胚芽比呈高度正相关（表7-1）。一般高油玉米群体或综合种具有植株较高、株型松散、雄穗较发达等特点。



 

**（二）控制玉米油分的遗传基因及其机制**：玉米的含油量受多基因控制，以加性遗传效应为主，遗传力较高。Berke等（1994）用RFLP（限制性内切酶片段长度的多态性）标记影响玉米油分的遗传基因在染色体上的分布表明，影响玉米含油量的基因主要位于2L（L为染色体长臂）、3C（C为着丝点）、4S（S为染色体短臂）、5S、5L、6S、8L、9S、9L及10S等10个染色体区域。这些基因不但影响油分含量，而且也影响籽粒密度、淀粉和蛋白质的含量。表明对油分含量的影响可能不是这些基因的直接功效，而是通过增加胚体积、减少胚乳体积；抑制淀粉和蛋白质的合成，从而不断提高籽粒的含油量。为搞清控制玉米油分的遗传基因和机制，可以使用分子遗传、组织培养、转座系统、单体和三体等方法进行基因定位及性状研究。Wistrom 等（1984）的研究表明：棕榈酸、油酸和亚油酸含量的遗传以加性效应为主；而硬脂酸以加性和显性效应共同控制。Plewa等（1975）用单体发现第2条染色体上有一个影响亚油酸合成的基因。Shadley等（1980）用三体及B-A转座系统发现第5条染色体长臂上有一个影响油酸、亚油酸含量的基因。估计控制脂肪酸合成及结构的基因数目为20～30个。因此，用定向选择和基因诱变等方法，可大幅度改变脂肪酸的组成及结构。玉米油中脂肪酸的相对含量随遗传背景不同而异。刘治先（1996）分析491个美国自交系的脂肪酸含量，发现棕榈酸的变化范围是6.64％～15.12％；硬脂酸为0.65％～1.99％；油酸为14.37％～58.53％；亚油酸为29.65％～72.59％；亚麻酸为0.95％～2.47％。Pamin 等人的研究表明，脂肪酸组成和油分含量在不同群体的全姊妹家系中亦有显著差异。

**（三）高油玉米的经济价值**：1．油分含量高、品质优 一般普通玉米含油4.5％左右，而现在培育成的高油玉米杂交种含油量已达到7％～8％，比普通玉米高70％以上，正在进行遗传改良的高油玉米群体，含油量最高的超过20％。中国农业大学培育的高油玉米杂交种高油115号的含油量为8.8％。玉米油色泽淡黄透明，气味芳香，是一种优质食用油。经过精炼加工而成的玉米油，不但味道纯正，用途广泛，营养价值高，易被人体吸收利用。根据医学、营养学研究认为，油酸、亚油酸含量高的食用油为优质油，特别是亚油酸含量高的更佳。据研究分析玉米油中不饱和亚油酸和油酸含量近90％，其中亚油酸占58.7％，比花生油（30.9％）、大豆油（54.5％）、棉籽（52.7％）、菜籽油（12.7％）和棕榈油（10.0％）均高。油酸、亚油酸是前列素在体内合成的原料，也是细胞膜的组成成分，对由高胆固醇引起的动脉粥样硬化和高血压等疾病有一定疗效，特别适合中老年食用。另外，亚油酸还具有美容、美肌的作用等。因此，玉米油堪称“健康营养油”。2．蛋白质、赖氨酸和维生素****A****等含量高** 玉米的油分有85％左右集中在籽粒胚中，所以高油玉米都具有一个大的胚面。而玉米胚的蛋白质含量比胚乳高1倍，赖氨酸和色氨酸含量比胚乳高2～3倍，且高油玉米的胚蛋白质也比胚乳蛋白好，属于优质蛋白。所以高油玉米常常具有较高的蛋白质、赖氨酸和色氨酸含量等。玉米油还富含维生素A、维生素E、维生素F及卵磷脂等多种保健营养成分，是孕妇、哺乳期妇女及儿童的优质食品。3．可作为优质饲料 高油玉米除可作优质食品外，还是重要的优质饲料。Ngeh-Ngwainbi等（1994）研究表明，每克玉米油可提供2151J的能量，几乎是淀粉或蛋白质提供能量的两倍。高油玉米胚中赖氨酸、色氨酸含量是胚乳的3倍，其蛋白质中各种氨基酸比较平衡。为此，高油玉米蛋白质品质较高，亦为优质蛋白。国内外研究结果表明，用高油玉米作配合饲料的主成分，用于养猪，生猪日增重比用普通玉米提高20％以上；料肉比降低14％。也就是说，生猪每生长1kg体重需要高油玉米大约2.44kg，而用普通玉米则需要2.78kg。用高油玉米作饲料饲养子鸡，平均日增重比用普通玉米提高10％以上；每增加1kg体重少消耗饲料0.3kg。用高油玉米作饲料提高了饲料能量，减少饲料中油脂的添加量，从而降低饲料成本，提高效益等。

 



 

**（一）高油玉米的种质改良与创新**优良的种质资源是玉米育种的物质基础。由于高油玉米是一种人工创造的特殊玉米类型，因此，种质创新对高油玉米育种尤为重要。玉米含油量受多基因控制，且遗传力较高。所以，轮回选择是创造高油玉米新种质的最有效方法，这一经验早已被育种实践所证实。1896年美国伊利诺大学就开始了玉米含油量的选择试验。当时使用的材料是布尔白（Burrs white）品种，平均含油量为4.68％（3.7％～6.0％）。其目的是依据动物育种的原理，在优良的环境下选择最优个体，达到作物改良的目的；探索混合选择改变玉米籽粒化学组成的程度。选择目标为：高油（IHO，illinois high oil）、低油（ILO，illinois low oil）、高蛋白（IHP，illinois high protein）和低蛋白（ILP，illinois low protein）。首先，选取163个果穗进行含油量分析，发现同一果穗，玉米籽粒化学组成比较一致，变异性小；穗间化学组成差异明显，变异性大。然后，选择高油、低油果穗进行高、低含油量的持续选择。到1989年已选择93代，玉米籽粒的含油量从最初的4.68％提高到22.0％或降为0.1％。由于含油量低于1％以下，不能精确测定；而且种子发芽率很低，已不能有效繁殖。为此，1948年Dudley 决定停止ILO的选择，继续进行IHO的选择。同时进行反高油（RHO，reverse high oil）和反低油（RLO，reverse low oil）的逆向选择。到1989年已选择42代，RHO系统的含油量从13.5％降低为4.6％；RLO系统从1.1％提高到3.6％。在RHO系选择中，当进行到第7代时，又开始了一个再转向选择，即再向高油方向选择，所选得的品系称为再转向高油系（SHO）。这一经典的选择试验说明，选择可显著地改变籽粒的化学成分，有效地提高籽粒的含油量。但是，长期的近亲交配已使这一群体无法直接利用。另一个成功的例子是，1957年Alexander等利用56个开放授粉品种，以种间杂交的方法合成一个新群体，进行高油玉米育种。他们进行了6个世代的轮回选择后，利用核磁共振质谱仪（NMR，Nuclear Magnetic Resonance）进行含油量的单籽粒测定。首先测定果穗平均含油量。然后，从含油量高的穗行选取最优果穗，进行单籽粒油分分析。选取含油量最高的3个果穗，种成穗行，穗行内混合授粉。如此重复。这种方法称为单粒法（single kernel method）。到1987年已选择30代，含油量从4.5％提高到21.0％，其选择效率比混合选择法提高了2倍以上。表明单粒选择法能有效地积累控制油分的遗传基因，显著地提高含油量。而且高油系统的籽粒饱满，植株性状优良。早期的研究普遍认为（Alexander，1971；Dudley，1974），高油玉米群体的含油量提高到8％以上时，含油量的继续提高，伴随着产量的下降，二者呈显著负相关。然而，Miller等（1981）发现 Reid Yellow Dent品种的含油量从4.0％提高到9.1％时，产量并未降低，只要在选择过程中同时注意含油量和产量，就可以获得双高（高油、高产）的改良群体。中国农业大学利用轮回选择的方法也创造了一批高油玉米群体，如含油量达到17.86％的亚伊高油群体（AIHO）、含油量13.90％的抗病高油群体和含油量12.08％的利得高油群体（RYDHO）。除混合选择法、单粒法外，高油玉米的种质创新还可采用基因诱变等方法，改变基因功能，达到提高籽粒含油量，改善油分品质的目的。刘治先等（1998）利用EMS化学诱变玉米花粉的方法，已成功地育出高油酸，高亚油酸，高、低棕榈酸，高、低硬脂酸等基因突变体，为高油玉米育种创造了宝贵的材料。

**（二）高油玉米的育种目标和策略**：高油玉米育种包括玉米油分育种和优质玉米油育种，但现阶段高油玉米育种仍以油分育种为主。一般高油玉米的育种目标是，籽粒含油量7％以上，籽粒产量高于或不低于现有推广的普通玉米杂交种。在其他性状方面，高油玉米育种目标和普通玉米育种相同。玉米的油分主要由油酸（18：1）、亚油酸（18：2）、棕榈酸（16：0）、硬脂酸（18：0）和亚麻酸（18：3）组成。各种脂肪酸的相对含量决定了玉米油的特性和品质。不饱和脂肪酸特别是亚油酸的比例，是评价油质量的主要指标。脂肪酸的生物合成途径是月桂酸→十四酸→棕榈酸→硬脂酸→油酸→亚油酸。在饱和与不饱和脂肪酸之间存在着相互转化关系。油酸与亚油酸之间呈显著负相关，r＝-0.96；含油量与油酸之间呈正相关，r＝0.51；而与亚油酸含量呈负相关，r＝-0.48。表明随着玉米籽粒含油量的提高，各种脂肪酸的比例发生较大变化，从而影响玉米油的品质。优质玉米油含较多的油酸、亚油酸，较少的棕榈酸、硬脂酸和亚麻酸。其标准为棕榈酸8.0％～12.7％，硬脂酸1.0％～2.0％，油酸24.4％，亚油酸60.0％～65.0％，亚麻酸1.0％～1.5％。饱和脂肪酸分子量大，熔点高，在高温下稳定，适于煎炸优质食品，还可以提炼出凝固性脂肪，制造低能量、易消化型奶油，直接改善奶油的品质。但饱和脂肪酸能增加血清胆固醇含量，对人体健康不利。因此，在进行高油玉米育种时，要仔细监测脂肪酸的组成和比例，在不降低油分品质的前提下，提高玉米籽粒的含油量（刘治先，1996）。

**（三）高油玉米杂交种选育**：早在20世纪40年代，美国伊利诺斯大学的Woodworth和Jugenheimer就开始了高油玉米杂交种选育工作。他们将普通玉米自交系与IHO系杂交，接着进行几次回交和自交，育成了高油玉米自交系和杂交种。这些杂交种含油量在6.2％～6.7％，比当时推广的普通玉米杂交种U．S13高30％，蛋白质高10％。但这些杂交种由于产量偏低以及容易倒伏等缺点而未能大面积推广。20世纪60年代末，美国芳克（Funk）种子公司也曾培育出含油量6％的高油杂交种，但也由于产量和农艺性状不佳等原因而未能推广。这两次高油玉米育种未能成功，主要是因为他们所使用的自交系都是通过回交转育手段得到的，而当时用来转育的唯一基因供体是IHO。IHO本身的农艺性状很差，而且近亲交配严重。他们育成的杂交种在含油量提高的同时，由于基因连锁等原因，或多或少带有IHO的残余血统，表现出某些IHO的不良性状。目前利用高油玉米群体分离自交系仍是选育高油自交系的主要途径。在选育过程中，除含油量外，其他性状的选择与普通玉米育种相同。根据玉米含油量的遗传规律，F2的含油量大致为双亲含油量的平均值。例如含油量为10％的高油系与含油量为4％的普通系间杂交，F1籽粒的含油量可达到7％左右。因此，利用高油玉米自交系与普通玉米自交系间杂交，是选育高油玉米杂交种的有效方法之一。

**（四）高油玉米的“三利用模式”**：高油玉米的生产方式主要有两种：一是直接种植高油玉米杂交种，二是宋同明提出的高油玉米的“三利用模式”。所谓“三利用模式”，简单地讲就是利用玉米杂交优势效应、细胞质雄性不育的增产效应和油分基因花粉直感效应等三个遗传效应的综合利用，大规模生产高产、高油玉米的新模式。其理论基础是：其一，目前杂交玉米生产主要是利用单交种的杂种优势。单交种虽然最大限度地利用了F1植株的杂交优势作用，却忽视了大面积种植同一单交种时，因近亲交配（相当于自交）而使F：籽粒增重效应衰退的缺点。单交种接受外来花粉可以有效地利用杂交籽粒增重效应，这种效应因品种不同面异，一般在2％～10％之间。其二，由于顶端优势效应，玉米的雄穗在营养等方面与雌穗竞争。通过利用细胞质雄花不有技术，减少雄穗对养分的消耗和竞争，将更多的养分供给雌穗的发育，从而提高穗粒重。一般可提高产量3％～5％。其三，利用花粉直感效应可提高玉米籽粒的含油量。利用高油玉米作粉源，接受花粉的玉米所结籽粒的含油量可提高0.35％左右。也就是说，父本含油量比母本高1％，杂交籽粒含油量将比母本自交粒高0.35％，即花粉直感效应提高含油量的数值等于0.35乘以父母本含油量之差。如果母本的含油量为4％，父本高油玉米的含油量为15％，则花粉直感效应提高含油量的数值为3.85％，母本接受了高油玉米的花粉，其所结籽粒的含油量可提高到7.85％。1988年中国农业大学在北京示范“三利用模式”13.33h㎡，普通玉米雄性不育杂交种农大3138与高油玉米可育杂交种农大高油115，按411或4：2种植，不育杂交种农大3138接受高油115的花粉后，产量比可育农大3138增产3％～5％，含油量由3.87％增加到5.25％，提高了35.7％。王永宏等（2003）研究表明，掖单19与高油115、高油298混种比掖单19单种，籽粒产量分别增加4.08％和0.41％，含油量由3.80％增加到5.34％～6.56％，提高40.53％～72.63％，说明高油玉米和普通玉米混种产量与普通玉米单种持平，但含油量大幅度提高。“三利用模式”的技术要点：①要选用花粉量大、植株较高、含油量高的高油玉米作父本，确保普通玉米不育杂交种有足够的花粉源和传粉畅通。高油玉米含油量高，普通玉米含油量提高的幅度就大。②普通玉米不育杂交种和高油玉米可育杂交种的花期一定要相遇，保证普通玉米不育杂交种能正常受粉结实。③两类杂交种混合或相间种植，要有适当的比例，一般采用4：1或4：2。也可采用混合播种的方法，但要确保可育杂交种的幼苗具有适当的比例。

 



 

一、高淀粉玉米的研究概况：量仅为60％～69％。玉米淀粉是各种作物中化学成分最佳的淀粉之一，有纯度高（达99.5％）、提取率高（达93％～96％）的特点，广泛应用于食品、医药、造纸、化学、纺织等工业。因此，发展高淀粉玉米生产，不但可为淀粉工业提供含量高、质量佳、纯度好的淀粉，同时还可获得较高的经济效益。玉米淀粉由支链淀粉和直链淀粉组成，二者的性质存在着明显的差异。通常根据二者组成的不同分为混合型高淀粉玉米、高支链淀粉玉米（糯玉米）和高直链淀粉玉米。普通玉米籽粒的淀粉一般含有22％～28％的直链淀粉和78％～72％的支链淀粉。直链淀粉含量在60％以上的玉米为高直链淀粉玉米。支链淀粉含量在95％以上的玉米为糯玉米。目前，我国各地零星种植的高淀粉玉米多为混合型高淀粉玉米。

 



（一）高淀粉玉米的形态特征：淀粉是玉米的主要贮存物质，它的含量约占籽粒干重的70％。又是胚乳的主要成分。占胚乳重量的87％左右（表7-2）。所以，高淀粉玉米具有较大的胚乳、较小的胚，这一点与高油玉米相反。

 



**（二）玉米淀粉的经济价值**：高淀粉玉米主要以加工淀粉为主。淀粉是玉米碳水化合物的主要成分，也是淀粉工业的主要原料。玉米淀粉不仅自身的用途广，而且还可以进一步加工转化成变性淀粉、稀黏淀粉、氧化淀粉、硝酸淀粉、高直链淀粉、工业酒精（燃料醇）、食用酒精、味精、葡萄糖、采葡糖浆、柠檬酸、果糖酸、乳酸、甘油、维生素C、维生素E和降解塑料等500多种产品，广泛用于造纸、食品、纺织、医药等行业、产品附加值超过玉米原值几十倍。随着不可再生能源石油、煤等资源的日益减少，用玉米淀粉生产燃料醇作为一种可再生的清洁燃料将成为21世纪的主要能源。因此，玉米淀粉的生产在整个玉米加工业中占有十分重要的地位。

 

**（一）影响玉米淀粉合成的基因**在玉米基因库中，存在若干个影响胚乳化学成分的突变基因，这些基因统称为胚乳突变基因。根据突变基因对淀粉合成的影响程度，分为淀粉缺陷型和淀粉修饰型两种。淀粉缺陷型的胚乳突变基因通过减少底物的供应限制淀粉的合成，明显降低籽粒的淀粉含量，而还原糖、蔗糖或水溶性多糖（WPS）的含量则显著提高，如sul、sh2、bt1、bt2等，这些基因的纯合体即为普通甜玉米、超甜玉米和甜脆玉米等。淀粉修饰型的胚乳突变基因可以改变淀粉的理化性质，但淀粉的含量基本不变，如ae、wx等，这些基因的纯合体即为高直链淀粉玉米和糯玉米等。表7-3是常用的胚乳突变基因及其表现。迄今为止，影响玉米淀粉合成的基因大多为隐性主效基因，只有这些基因纯合时，才能表现其基因功能和品质特征，同时还受遗传背景中诸多微效基因的影响。同一主效基因在不同的遗传背景下，其籽粒中淀粉等成分的含量亦不同。例如，在不同的核背景中，ae品系直链淀粉含量的变幅在54％～70％之间。窦美安（1988）观察到，sul、sh2、bt2和wx基因的表达均不同程度地受遗传背景的修饰。

**（二）高淀粉玉来自交系和杂交种选育**：高淀粉玉米育种研究起步较晚，相比之下种质资源比较缺乏。目前主要是通过搜集、整理以及从国外引进等途径培育和创造新的高淀粉种质资源。在选育指标上一般要求高淀粉玉米的淀粉含量应在74％以上，籽粒产量高于或不低于正在推广的普通玉米杂交种。其他选育指标与普通玉米相同。我国玉米新品种审定（或推荐审定）的品质标准是，高淀粉玉米新品种不低于高淀粉玉米（NY／T597-2002）2等级的品质指标（表7-4）。在育种方法上可参照高油玉米的育种方法进行，结合化验分析，筛选性状优良的育种材料，通过有效的育种方法选育出优良的高淀粉玉米新品种。20世纪50年代以来，ae基因的出现使高直链淀粉玉米育种研究取得了较大进展。育种家把ae基因回交转育到不同的自交系中，发现自交系间的直链淀粉含量存在广泛的变异。Vineyard 等（1958）分析了135份高直链淀粉玉米（带ae基因）自交系的直链淀粉含量，发现变幅为36.5％～64.9％，这些变异可能是ac修饰基因所致，进一步的研究发现，修饰基因的加性效应起主要作用。另一些研究发现，携带不同位点的ae等位基因的自交系，其直链淀粉含量的变幅为56.6％～64.6％。由此推测，ae等位基因和修饰基因的互作控制玉米直链淀粉的含量。ae基因表现隐性单基因遗传，通过回交等方法可以成功地导入普通玉米自交系中，培育高直链淀粉玉米自交系，然后，再组配高直链淀粉玉米杂交种。为了提高育种成效，每一个回交世代要注重对ae修饰基因的选择。回交群体要尽量大一些，以便积累所需要的修饰基因。与其他数量性状一样，轮回选择也是提高玉米直链淀粉含量的有效方法。另外，高直链淀粉玉米自交系选育过程中，必须检测当选自交系的淀粉含量及其组分，以免丢失ae基因和修饰基因，达到事半功倍之效。高淀粉玉米小面积种植，也应适当设置隔离区，以确保品质。隔离种植方法，可参照糯玉米。若大面积种植，则不必隔离。

 



 

**一、糯玉米的研究概况**：糯玉米籽粒胚乳中的淀粉全部为支链淀粉，水解后易形成黏稠状的糊精，故又称黏玉米。糯玉米起源于我国，素有“中国蜡质种”之称。目前糯玉米栽培面积不大，各地只有零星种植。我国有丰富的糯玉米种质资源，目前已有不少单位开始研究，并取得较大进展。随着人们生活水平不断提高和经济发展，糯玉米作为特殊风味的食品和工业原料，需求量日渐增多。这就需要育种工作者不断培育出高产、优质、多抗的糯玉米杂交种，应用于生产。





 

**（一）糯玉米的形态特征**：糯玉米独特的胚乳形态和结构是区别于其他玉米的主要特性之一。其籽粒表面光滑。不透明，无光泽，呈坚硬晶状，显示出蜡质特性。糯玉米农家品种具有植株较高，株型松散。易感染病虫害，果穗小，产量低等缺陷，其籽粒颜色有黄、白、紫、黑色等。黑糯玉米籽粒含有较多的硒、锌等矿物元素，是重要的“黑色食品”之一。

**（二）糯玉米的生理生化特性**：不同类型的玉米胚乳中，淀粉的成分，比例和结构是不同的，因此就具有不同的物理及生化特性。糯玉米胚乳及花粉粒中所含的淀粉全部为支链淀粉，不溶于水，遇L2-KI溶液呈棕红色反应。而普通玉米的淀粉遇1-KI溶液则呈蓝黑色反应。常用这种方法来鉴别糯玉米。糯玉米的支链淀粉是由数千个至数万个a-D-葡萄糖残基，以1,4连接成直链，又以1,6连接成许多分枝，每个分枝含有20～25个葡萄糖单位。支链淀粉的平均分子量为100000～6500000。直链淀粉则是由数千个a-D-葡萄糖残基以1,4连接面成的直链结构。直链淀粉的平均分子量为32000～165000。淀粉通常以淀粉粒的形式在胚乳中积累。糯玉米淀粉粒的比重比普通玉米大，形态不规则，内部有卵裂或龟裂。不同类型的淀粉，其淀粉粒在胚乳发育时期积累的速度是不同的。在胚乳发育的各个时期，支链淀粉的积累速度均高于直链淀粉，这就是糯玉米灌浆速度快的主要原因之一。糯玉米淀粉具有较高的胶粘性和良好的适口性，是食品工业的理想原料。加温处理的糯玉米淀粉具有较高的膨胀力和透明性。经过一定的物理、化学等方法处理的糯玉米淀粉可以获得各种变性淀粉，提高其黏滞性、透明性和稳定性，增强其抗震动、抗切割，耐酸碱、耐冷冻等性能。糯玉米淀粉的消化率为85.0％，比普通玉米淀粉（69.0％）高。糯玉米的籽粒颜色不同，其营养成分和作用也不尽相同。王利明等（2002）对近等位基因背景下有色（紫色或黑色）与无色（黄色或白色）糯玉米乳熟期的营养成分分析表明：有色糯玉米色氨酸、胱氨酸、组氨酸、硒、锌和铜等含量均高于无色糯玉米（表7-5），但不同品种间表现不一致。硒是世界卫生组织唯一认定的具有防癌抗癌功效的微量元素，具有保护肝脏、心脏，延缓机体衰老的作用。





**（三）糯玉米的基因型及其作用**：糯玉米是有wx基因控制的。wx基因位于第9染色体短臂上，位点为95～96。wx属于单隐性基因，其遗传行为符合单基因的遗传规律。当wx为隐性纯合时，突变体籽粒表面色泽暗淡，胚乳糯质不透明，胚乳和花粉粒中的淀粉全都是支链淀粉，遇11-KI溶液呈棕红色反应。wx基因的主要功能是控制葡萄糖残基的1,4连接，促进1,6连接，改变淀粉粒的形态，结构和组成，从而改变淀粉的物理及化学特性。研究表明，当wx基因与其他影响淀粉合成的突变基因一起形成双隐性突变体时，都形成100％的支链淀粉。据此而言，wx基因对其他基因也许具有上位性。

 



 

**（一）糯玉米的育种目标**：糯玉米的育种目标要根据市场发展的需要和用途来制定。目前糯玉米主要用于熟食青果穗和加工优质食品等。作为熟食青果穗，糯玉米应具有类似于蔬菜的性质，对生育期和果穗性状要求较严。一般要求早熟，一年可种植两季；果穗细长，结实性好，籽粒皮薄，质地柔软，适口性好。若作为食品工业的原料，则要求籽粒产量高，果穗大，抗性强；籽粒色泽纯正，易脱皮，出粉率高等。在丰产性、农艺性状和抗病性等方面，糯玉米的育种目标和普通玉米育种是一致的。糯玉米的育种目标：1．籽粒性状 籽粒皮薄，质地柔软，香味和味道为大众喜爱；色泽纯正，大小适中；籽粒易脱皮，出粉率高，适于工业加工。蛋白质、油分等营养丰富；籽粒硬度较高，千粒重300g 以上。2．果穗性状 果穗长柱形，穗行数14～18行，籽粒排列整齐，结实性好；苞叶松，易剥皮，白穗轴最佳。3．丰产性 青果穗产量30t／h㎡以上，籽粒产量7500kg／h㎡以上，稳产性好。4．生育期 早熟糯玉米杂交种夏播生育期90d以下，中熟种90～105d，晚熟种105d以上。5．农艺性状 株型紧凑，活秆成熟，适于粮饲兼用。6．抗逆性 对玉米主要病、虫害应具有较高的抗性，耐早、耐涝、耐低温、抗倒伏；对光、热不敏感，适应性广泛等。

**（二）糯玉米的育种方法**：糯玉米作为一种特殊的商品，应具有良好的商品性，果穗等性状的整齐一致是这种特性的基本要求。因此，糯玉米育种应以选育优良的自交系间单交种为主。

**（二）糯玉米的育种方法**：1．自交系的选育（1）二环系法：二环系法是选育玉米自交系的基本方法之一。通常把优良的糯玉米品种或自交系作为糯质基因的供体材料，与配合力高、农艺性状优良、抗病性强的普通玉米自交系杂交。由于花粉直感作用，F1代种子都是正常胚乳的籽粒。F1代择优株自交，自交果穗上有二种籽粒类型。其中，蜡质胚乳类型的籽粒占1／4。代挑选蜡质胚乳的籽粒种成穗行。穗行间进行鉴定、筛选，穗行内择优株自交产生S2代。S．代以后继续自交、鉴定、筛选，并结合室内品质分析，直到育成性状稳定的优良糯玉米自交系。山东省农业科学院玉米研究所培育的齐405、齐408等，就是用衡白522（糯质）分别与普通玉米自交系Mo20，原齐123杂交后自交育成的二环系

**（二）糯玉米的育种方法**：（2)回交转育法：回交转育法就是将糯玉米的糕质基因wx导入特定的普通玉米自交系的遗传背景中，通过回交转育，有成该普通玉米自交系的同型糯质系。具体选育过程如下：选用普通玉米优良自交系A为轮回亲本，糯玉米品种或自交系B 为非轮回亲本，两者杂交得到F1。以自交系A为父本或母本，与F2回交，得到回交一代（BC，F1）。BC，F，选优株自交得到BC，F：，它具有正常胚乳和蜡质胚乳两种籽粒。挑选蜡质胚乳的籽粒播种，再与自交系A回交，得到BC2F1。然后，按相同步骤重复自交和回交（图7-1）。回交5～6代后，连续自交1～2代，便育成和普通自交系A同型的糯玉米自交系A （wx／wx）。在回交过程中应注意两个问题：一是每回交一代必须自交一代，使wxwx基因纯合；二是每次回交应尽量选择和轮回亲本相似的植株。但是，回交转育法需要的年限较长，费时费力。为缩短回交转育周期，提高育种成效，可以采用对株连续回交程序和花粉检验回交程序。对株连续回交程序与一般回交程序的不同点，在于回交和自交同步进行。每一回交后代按单株编号，一方面进行自交，检验是否存在wx基因，另一方面作父本与轮回亲本（A）进行回交。若某一单株自交果穗上出现正常胚乳籽粒和蜡质胚乳籽粒3：1的分离，表明该单株带有wx基因，则该单株对应的回交穗有效，其种子继续用于自交和回交。若某一单株自交果穗上全部为正常胚乳籽粒，没有分离，表明该自交株不携带wx基因，其对应的回交穗无效，应予以淘汰。这种方法可使回交转育时间缩短30％以上。但应注意三个问题：一是自交株和回交株都要对应编号；二是每次回交都要以轮回亲本作母本；三是自交和回交株数应不少于7株。山东省农业科学院玉米研究所用对株连续回交法育成了黄早4的同型糯质系齐401,5003的同型糯质系衡5003等。花粉检验回交程序的要点是，根据回交后代花粉的基因型和表现型，决定回交的效果和后代的取舍。该方法的基本原理是，wx（一）基因的花粉粒可被L-KI溶液染成棕红色，而wx（＋）基因的花粉粒则染成蓝黑色。轮回亲本A与糯玉米自交系杂交后，与A进行回交。BC1F1代中有＋／＋和＋／-两种基因型植株，通过花粉检验可以把它们区别开来。＋／＋植株的花粉粒遇12-KI溶液，全部染成蓝黑色，表明该植株不携带wx基因，应予以淘汰。＋／一植株的花粉粒有的染成棕红色，有的染成蓝黑色，两者的比例大致为1：1，表明该植株携带wx基因，应与A继续回交。连续回交4～5代，然后选择＋／一单株进行自交。将分离出的糯玉米籽粒再自交1～2代，即育成A的同型糯玉米自交系。这种方法增加了花粉检验的工作，但节约了自交的时间和工作量，明显缩短了回交转育的年限，加速了育种进程。应用此法时，检验花粉的植株要提前1～2d给雄穗套袋隔离，避免花粉混杂，影响鉴定结果的准确性。



2．奈交种的选育 在选配糯玉米杂交种时，除遵循普通玉米育种的原则外，一般应着重考虑下列几个问题：（1）参与组配的糯玉米自交系应具有较高的配合力；选择大粒糯玉米自交系作杂交亲本，可以将大粒特性稳定地遗传给子代，有利于选配高产糯玉米杂交种。（2）应选择综合性状优良和性状互补的自交系作亲本：育种实践表明，粗果穗x长果穗或长果穗x粗果穗，硬粒型x马齿型或马齿型x硬粒型是糯玉米杂交种的最佳组配方式，这样组配的杂交种产量高、品质性状优良。（3）应选择抗病性强，尤其是抗穗粒腐病、黑粉病的自交系作亲本：糯玉米育种目标要求选育果皮薄的杂交种，以提高食用品质。但果皮薄的杂交种易感染穗粒腐病，轻则降低食用品质，重则造成果穗腐烂和减产。所以，应协调好果皮薄与穗粒腐病重这对矛盾，选择果皮薄、抗穗粒腐病的糯玉米自交系作杂交亲本。1．隔离种植 由于糯玉米的糯质性受隐性基因控制，外来异质花粉的串粉易引起胚乳直感作用，降低其品质。因此，种植糯玉米时，应与其他玉米隔离。若大面积连片种植，则毋用隔离或适当隔离。2．多期播种 糯玉米的种植方式可采用春播、麦田套种或夏直播。以熟食青穗为目的时，宜采用早春地膜覆盖种植，提早上市，一年两季栽培，提高单位面积的经济效益。为提高鲜穗的商品率，应进行人工辅助授粉，提高果穗结实率。3．适期收获 以收获鲜果穗为目的时，适宜收获期依播期不同而略有差异，春播在雌穗受粉后30d左右，夏播在授粉后25d左右。此时籽粒体积基本达最大，胚乳糊状，粒顶即将变硬，可掐出少许浆状乳汁。收获过早或过晚都将影响其品质和适口性。以收获籽粒为目的，糯玉米的收获期与普通玉米相同。

 



第五节 甜玉米：一些胚乳隐性突变基因可以直接影响玉米籽粒碳水化合物的代谢，改变灌浆和乳熟期胚乳中糖分的组成及性质，不同程度地增加可溶性糖的含量，减少淀粉的比例，从而改变玉米籽粒的食用品质。这些突变体被称为甜玉米，亦称甜味或甜质型玉米。甜玉米籽粒在乳熟期含有大量的糖分，成熟时籽粒表面皱缩，糖分很少。甜玉米在全国大中城市郊区有零星种植，多作为罐头和制糖原料，青果穗也常作为食品。

 

一、甜玉米的类型和特点：根据隐性基因类别与功能、胚乳中碳水化合物的组成和性质、籽粒表现型等，可将甜玉米分为普甜玉米、加强甜玉米、超甜玉米和脆甜玉米等（表7-6）。甜玉米的类型不同，其用途亦不相同。

 



**（一）普甜玉米**普甜玉米是由su（sugary的缩写）基因控制的。籽粒皱缩，角质透明或半透明，积累还原糖、蔗糖和可溶性糖。一般糖分含量为8％～10％，是普通玉米的2～5倍。特别是sul 基因，它可以大量积累水溶性多糖（简称WSP，下同）。乳熟期sul玉米的WSP含量可达30％以上，是普通玉米的10倍以上。WSP的主要成分是一种称为植物糖原的物质，是玉米所特有的一种碳水化合物。它是由带许多分枝的葡萄糖长链构成，主链长度是10～14个葡萄糖分子；支链长度是6～30个葡萄糖分子。WSP含量的提高，使普甜玉米既有甜味，又有糯性，对甜玉米的食用品质起着重要作用。成熟的sul籽粒含30％～40％的直链淀粉，且淀粉粒较小。成熟的su2籽粒可溶性糖和淀粉的含量与普通玉米相当，但直链淀粉含量达40％以上，比普通玉米高10％～15％，而且淀粉粒内部经常破碎，结构不太完整。普甜玉米的主要缺陷是适宜的采收期较短，一般只有2～3d，而且收获后糖分迅速转化，使品质下降。普甜玉米主要用作制造粒状或糊状罐头。