二）加强甜玉米在某个甜质基因型的基础上，导入另外一些称为修饰基因se(sugary enhancer的缩写）的胚乳突变基因，对主效基因起加强或修饰作用，使籽粒的食用品质得到进一步改善和提高，这种甜玉米类型被称为加强甜玉米。se位于第4条染色体长臂上，不能独立起作用，必须在主效基因的基础上才能起作用。它可以抑制可溶性糖转化成淀粉，维持WSP高含量的持续时间，间接降低类胡萝卜素的合成速率。加强甜玉米的籽粒颜色较淡，干燥慢。se基因具有剂量效应。一般加强甜玉米的WSP含量可达20%~30%，还含有较多的山梨糖和麦芽糖，后两者影响籽粒的物理性状，不影响食用品质。加强甜玉米甜度高，嫩度好，风味佳，采收期长，是加工贮存和熟食青穗的理想品种，可用作青食，速冻和制罐。

（三）超甜玉米超甜玉米是由sh(shrunken）突变基因控制的。成熟时籽粒顶部凹陷，不透明，颜色晦暗。sh1籽粒扁平，表面光滑；sh2籽粒表面粗糙，呈波浪状；sh4籽粒类似sh1，为粉质，部分籽粒胚发育不良；sh5籽粒基本与sh1相似。sh基因的共同特点是提高蔗糖含量，积累可溶性糖分，减少或抑制淀粉的合成。乳熟期超甜玉米的蔗糖含量可达20％以上。它的可溶性糖含量达30％以上，比普甜玉米高2~4倍，比普通玉米高10倍以上，但不积累WSP。收获后48h超甜玉米的含糖量仍为普甜玉米的4倍。超甜玉米的突出特点是甜度高，采收期和贮存期较长，一般一周左右。但是，超甜玉米果皮较厚，柔嫩性差，风味及糯性不佳，种子发芽率低，苗期生活力弱。超甜玉米主要用于熟食青穗和速冻产品。

（四）脆甜玉米该突变体受bt(brittle）基因控制，籽粒凹陷不透明，色晦暗，形状扭曲不规则，胚乳易碎。bt基因的主要作用是显著降低淀粉的合成速率，提高还原糖和蔗糖含量，但不积累WSP。目前对脆甜玉米的研究利用较少。

二、甜玉米育种（一）甜玉米的育种目标国内外甜玉米的选育和利用有较长的历史，早已有杂交种在生产上大面积种植。甜玉米的用途和食用方法类似于蔬菜，故有“蔬菜玉米”之称。作为一种新兴蔬菜，甜玉米应具有蔬菜的一般性质，既可青食，又可制成各种风味罐头和加工食品、冷冻食品等。从表7-7可见不同用途的甜玉米品种，对其产量、果穗及籽粒性状的要求不同，有种目标亦不同。一般鲜食甜玉米品种对生育期、结实性、花丝和穗轴颜色及可溶性糖、WSP含量等性状要求较严格，而对籽粒深度等要求较宽。以加工罐头为目的的甜玉米品种，对苞叶层数和剥苞的难易、籽粒深度等要求较严。所以甜玉米育种目标的制定，应考虑到消费者的饮食习惯和食品工业的特殊要求。而在农艺性状和抗病性方面，玉米的育种目标和常规玉米育种是一致的。综上所述，甜玉米的育种目标大致归纳如下：1．杆粒性状 籽粒皮薄，质地柔嫩，具香味，适口性好，粒色纯正，深而窄，出籽率高。含可溶性糖20％以上，WSP含量30％以上。2．果穗性状 要求果穗苞叶较长，5~6层，较松易剥苞。果穗长柱形，均齐一致，结实性好，不秃顶。穗粗直径4.0~5.0cm，穗行数14~18行，籽粒排列整齐。以白穗轴、绿花丝最佳。3．丰产性 优良的甜玉米品种，应具有较高的青果穗产量，一般要求每公顷产青果穗60000个左右，穗重15000kg以上。4．生育期 甜玉米作为“蔬菜”或“水果”，应适合一年多季栽培，要求生育期不宜过长，一般早熟种夏播生育期75~85d，中熟种90d左右。5．农艺性状和抗逆性 种子发芽率较高，苗势强；对主要玉米病虫害具有较高的抗性，抗倒伏、耐密植；适宜采收期较长。

（二）甜玉米的育种方法，甜玉米的育种方法与其他单隐性突变体，如糯玉米、优质蛋白玉米等的育种方法是一致的。糯玉米、优质蛋白玉米的自交系选育方法，如二环系、回交转育法等均适合于甜玉米育种，不再赘述，现着重介绍一些甜玉米特殊的育种技术。1．双隐性甜玉米自交系的选育技术 用两个不同类型的单隐性突变体，组成双隐性突变体，可以集中两个单隐性突变体的优点，进一步改良胚乳碳水化合物的特性，克服单隐性突变体品质或农艺性状方面的不足。例如超甜玉米发芽率低，苗势弱，WSP含量低，而susushsh 双隐性突变体则克服了这些缺陷。因此，选有和利用双隐性甜玉米自交系及杂交种是甜玉米育种的一条有希望的途径。选育双隐性突变体的基本方法有两种：一是杂交选育法，用两个不同类型的单隐性突变体（自交系或杂交种）杂交。由于两个隐性基因是非等位的，F2代表现为正常籽粒。F1自交后，籽粒类型发生分离，其中9/16是正常籽粒，6/16是纯合单隐性籽粒，1/16为纯合双隐性突变体。从F，自交果穗上挑选出纯合双隐性籽粒作下一代种子。然后按育种目标，继续自交加代，便可育成双隐性甜玉米自交系。二是回交转育法，首先选一优良普通玉米自交系作轮回亲本，分别回交转育成两个单隐性自交系。然后，将两个同名单隐性自交系杂交，F1代自交。通过基因重组，在F，自交穗上可以挑选到1/16的双隐性籽粒。经过自交加代和品质分析，就可育成性状稳定的双隐性自交系。应用上述两种方法，应注意F：代自交穗数应多一些，一般20穗以上，以便获得足够的双隐性籽粒作为下一代种子。2.se突变体的选育技术 加强甜玉米综合了普甜玉米WSP含量高、超甜玉米可溶性糖含量高的优点，是一种比较理想的甜玉米类型。加强甜玉米选育的关键是如何鉴别se 和su突变体籽粒。两者干籽粒外观相似，无法区别。但在收获后的鲜果穗上，su突变体籽粒已脱水皱缩，而se突变体籽粒仍柔软丰满，不皱缩，粒色淡，此时用彩色笔等做上标记，待干燥后及时把两者分离开。这样利用籽粒脱水的早晚或快慢，可以准确地鉴别出se和su突变籽粒。se基因存在着剂量效应。不同基因型的胚乳中可溶性糖和WSP含量是不同的，一般可溶性糖、WSP含量的高低顺序为：sesesesususu&gt;Sesesesususu&gt; SeSesesususu＞SeSeSesususu，而籽粒脱水快慢顺序与此相反，前者较慢，后者较快。通常sesesesususu 被称为加强甜玉米，SeSeSesususu为普甜玉米。而Sesesesususu和SeSesesususu 则是由普甜系（SeSesusu)X加强甜系（sesesusu）或者其反交育成的半加强甜玉米的胚乳基因型。1993年山东省农业科学院玉米研究所育成的鲁甜玉3号，就是用Mo17甜（加强甜）x玉甜系（普甜）杂交培育的半加强甜玉米杂交种。它的乳熟期可溶性糖含量为8.4%,WSP 含量为29.6%，赖氨酸含量为0.31%，维生素C含量为15.1mg/100g（干重），维生素B含量为0.43mg/100g。半加强甜玉米杂交种果穗上籽粒颜色、脱水快慢不尽一致，常用于加工粒状或糊状罐头，不宜做速冻食品。

甜玉米的育种方法，3.Ga(Gametophyte）配子体基因的利用 为了保持甜玉米优良的食用品质，种植甜玉米必须严格隔离，这就限制了甜玉米的推广应用。Ga配子体基因位于第4条染色体上，是控制花粉竞争力的显性基因。刘治先（1995）研究表明，携带Ga基因的玉米，其花丝只能接受带Ga基因的花粉，而ga基因的花粉在Ga花丝上不具亲和性，无法与Ga花粉竞争；Ga花粉则可以在ga花丝上发挥正常功能。利用Ga对ga的优势关系，可以有效地保持甜玉米的优良特性，毋用隔离种植。通过回交转育等方法，可以把Ga基因导入甜玉米杂交种的双亲自交系，然后杂交制种，便可培育出带Ga基因的甜玉米杂交种。

三、甜玉米栽培技术要点甜玉米的栽培技术与其他玉米相比，既有相同点，又有特殊性，更需要因地制宜，良种良法配套。1．选用优良品种 选用适宜的甜玉米品种，是甜玉米生产的关键。主要应依据栽培目的和用途而定。以加工粒状或糊状罐头为裁培目的，宜选用普甜或加强甜玉米；以熟食青穗或加工速冻食品为目的，宜选用超甜玉米等。另外，为了提早上市，或一年两季栽培，宜选用早熟甜玉米品种。**2．隔离种植** 当前生产上应用的甜玉米杂交种大多不带Ga基因，为确保优良种性，必须严格隔离种植。如果和普通玉米串了粉，则甜度大大降低。可采用时间、空间、自然屏障或高秆作物隔离。一般要求时间隔离花期粗差30d以上，空间隔离300m以上。3．适时播种 甜玉米种子表面装缩，发芽率低，苗势弱。为确保一播全苗，春播要求10cm地温稳定在12℃以上。地膜覆盖可提前15~20d播种。也可采取浸种催芽至“露白”或营养钵育苗等手段。甜玉米属于蔬菜作物，淡季收获上市可大大提高经济效益。对于做罐头用的甜玉米，应根据加工厂的加工能力和时间，合理安排好播种时间。4．及时防病治虫 甜玉米植株娇嫩，味甜，易遭虫害和病害，应及时防病治虫。可包种衣剂或用药剂拌种，防治地下害虫。苗期喷洒植病灵、菌毒清或病毒宁，防治病毒病等；抽雄前用药剂与细砂拌成颗粒剂撤入心叶，防治玉米螟、黏虫等。收获前15~20d不得施用对人、畜有毒的农药。5．适时收获 甜玉米采收期过早过晚都会影响食用品质，一般普甜玉米适宜采收期为雌穗受粉后18~22d，超甜玉米为18~24d，加强甜玉米为18~26d。另外，适收期随各地气候条件的不同而有所变化，冷凉地区可适当晚收，高温干旱地区可适当早收。

第六节 其他特用玉米一、笋玉米笋玉米是指专门用于采摘刚抽花丝而未受精的玉米笋作为加工罐头、速冻或鲜食的玉米品种。玉米笋即幼嫩的玉米罐穗（baby corn)，它具有较高的营养价值，富含人体所必需的氨基酸、维生素、纤维素等营养物质。玉米笋适宜加工罐头，也可以作为蔬菜食用，是当今世界上新兴的一种低热量、高纤维、无胆固醇的特种蔬菜。一）笋玉米的商种目1．多穗性 多穗性是笋玉米品种必备的特性。在高密度下（10万～12万株／h㎡），每株应能结玉米笋2只以上。目前，我国已育成一批专用的笋玉米杂交种。如鲁笋玉1号、甜笋101和晋特3号等，它们都具有较强的多穗性，每株可采笋2~8个。2．穗形 穗形是决定玉米笋产量与合格率的重要性状。玉米笋罐头对玉米笋的长短、粗细、老嫩程度和形态有特定的要求。参照国外标准，玉米笋的长度要求在41~100mm；截切玉米笋（由折断玉米笋或过长玉米笋截切而成）长度为20~40mm。最大笋径均不得超过18mm。玉米笋的笋形以长筒形品种为最佳。短筒形、短锥形品种的玉米笋短而粗，不容易达到标准和获得较高的产量。笋形要求整齐一致，笋尖丰满无损。3．株型和生育期 笋玉米品种要求能适于密植，穗位高度必须便于采收，生育期要短。玉米笋采收的次数越少，采收时间越短，劳动效率也就越高，生产成本越低。

（二）笋玉米育种多穗玉米一般有单秆多穗和分蘖多穗两种类型。日前生产上用的笋玉米品种多为单秆多穗型。爆裂玉米一般具有单秆多穗的特点。虽然爆裂玉米穗小、粒小、籽粒产量低，但玉米笋收获早，不需长成籽粒，作为选育笋玉米品种的原始材料是适宜的。在选育多果穗的笋玉米杂交种时，应用一个爆裂种质的自交系作杂交亲本容易获得成功。如鲁笋玉1号是由烟台市农业科学研究所用硬粒型自交系烟多1为母本，爆裂型自交系白爆为父本杂交育成的。在育种过程中，要选择生育期早、植株偏矮的类型，株型应适于密植。史振声（1988）认为，笋玉米的穗柄要长，叶鞘与茎之间应有一定开张角度。穗柄长、叶鞘张开角度大面松的品种采笋快又省力。而穗柄短、叶鞘紧的品种雌穗被紧包在叶鞘中，采收费力费时，又很容易使茎秆和叶鞘折损影响下一个玉米笋的发育。苞叶少面松的品种可以减少剥玉米笋的时间和降低劳动强度。笋玉米品种应具有良好的抗倒性，以利于采收。对抗病性的选择应着重于抗黑粉病、丝黑穗病和叶斑病。在选育分整型笋玉米品种时，应选择空杆少的品种，分蘖上结笋期与主茎结笋期不能差异太大。

（三）笋玉米栽培笋玉米生长周期短，要求土壤肥力中上等和有灌溉条件的地块。为了保证出苗和采收期一致，最好用机播。肥料着重前期施用，早促早管。在我国北方一年可种植两季的地区。第一季4月底至5月上旬播种。7月中旬采收完毕。第二季7月下旬播种，9月底采收完毕。根据品种不同，采用适宜种植密度。合理密植是提高笋玉米产量的关键措施，栽培密度要适当高于普通玉米。为便于田间管理和人工采收，可采取每隔5~6行空1行的方法，也可以采用高垄宽窄双行密植的方法。笋玉米雌穗形成时需水较多，如遇干早应及时灌溉。否则，雌穗易变形，不易抽出，影响产量。由于玉米笋为刚抽花丝而未受精的雌穗，如果受精，籽粒在短时间内便会鼓起，穗轴质地变硬，品质变差。所以，除采收前自身要去雄外，还应与其他玉米隔离种植，以免串粉受精。采收前防治虫害时，要利用生物农药，禁止使用毒性农药，以免产品带毒。采收时要自上面下，分批采摘，以花丝刚刚抽出不超过2cm为宜。当天采收的果穗要及时去掉苞叶，去净花丝，交售加工厂。笋玉米作为一种新型的经济作物，对调整当前农村产业结构，增加农民收入有一定作用。但要注意产、供、销一体化，以销路多少来决定种植面积和产量，切忌盲目生产。

二、爆裂玉米爆裂玉米是生产爆米花的主要原料，其特点是具有较好的爆裂性，在常压下加热烘烤就会爆裂成玉米花。而爆米花是一种高营养、易消化的方便食品，可用袋装或罐装供家庭用。从营养上讲，爆裂玉米籽粒中蛋白质、钙质及铁质的含量分别为同等重量普通玉米的125％、150％和165%，为牛肉的67％、100％和110％。50g爆裂玉米可以供应相当于2个鸡蛋的能量。米花越蓬松，体积越大，其商品价值越高。目前，美国是世界上最大的爆裂玉米生产国，年产量达到2.5亿kg。近几年来，爆米花也已成为我国市场上重要的休闲食品之一。所以，开展爆裂玉米育种和加工研究具有重要意义。

（一）爆裂玉米的膨爆机理衡量爆裂玉米膨爆性状的指标是爆花率和膨胀系数。爆花率是指爆裂粒数占供爆粒数之比例。而膨胀系数通常有两种表示方式，一种是爆米花的体积与籽粒的单位重量之比（V/W ）；另一种是爆米花的体积与籽粒的单位体积之比（V/V）。影响爆米花率和膨胀系数的因素有果皮特性、胚乳结构、籽粒含水量、籽粒的大小和爆花时的温度等。**1．果皮特性** 崔彦宏等（1995）对果皮结构的研究发现，爆裂玉米果皮中纤维素和半纤维素的排列较普通玉米更为有序和紧密。这使爆裂玉米果皮具有较高的机械强度，并能承受更大的压力。爆裂玉米果皮的热传导系数约为普通玉米的1.9倍，它能够更为有效地传导热量，促进籽粒内部迅速升温。爆裂玉米果皮的完整性是其膨爆的必要条件之一。潘桂娣等（1989）对爆裂玉米籽粒的剥皮实验表明，果皮剥去越多，种子内部压力越小，种子的膨胀系数就越小。果皮被全部去掉后，膨胀特性几乎消失。可见，果皮作为容纳和承受蒸汽的一种“压力容器”及热传导媒介，对爆裂玉米的膨爆性状起着重要作用。爆裂玉米的果皮应尽可能薄而韧，既能在爆花时产生较大的膨爆力，又在食用时不产生皮渣感。2．胚乳结构 爆裂玉米籽粒中硬质胚乳的结构和比例对其膨爆性状有较大影响。在爆裂玉米的胚乳中，淀粉粒被坚韧而有弹性的角质包裹着，使淀粉粒能够承受较大的蒸汽压力。一旦压力超过极限，淀粉粒就急剧膨胀，使籽粒形成爆米花。饶春富等（1991）对胚乳细胞中淀粉粒的观察表明，爆裂玉米籽粒胚乳细胞中淀粉粒的排列较其他类型玉米更为紧密。淀粉粒间的蛋白质基质和质粒将淀粉粒连成一体，很少有间隙和孔洞，蒸汽运动回旋余地较其他类型玉米籽粒要小，极易在籽粒内部形成强大的压力。这种自身产生的高压条件，使淀粉粒在果皮破裂的瞬间裂成均匀的薄片而膨爆。胚在膨爆前后的结构和组成上无变化。相反，胚可影响爆米花的品质。胚小，米花将更绵软、松脆。3．籽粒含水量 在常温下，籽粒内部约有9.5％的水分以气态形式存在，其余为液态水。当籽粒受热温度达到170℃时，种子内部的液态水即被汽化。当温度达到177℃时，籽粒内部的液态结合水全部汽化。当水蒸气压力超过果皮所能思受的极限后，果皮破裂，淀粉粒膨爆，水汽蒸发。籽粒含水量对于爆米花的体积、米花形状、爆裂所需时间等膨爆性状具有一定影响。含水量偏低时，蒸汽压力不足，爆裂成小花和不完全花；含水量偏高时，爆裂预热时间长，但由于压力过大，易使爆花时间提前，膨爆不充分，膨胀系数降低。获得较大膨爆体积的水分含量范围为11%~16%，以13%~14％为最佳。4．籽粒大小和形状 单位体积内玉米粒数和膨爆后的米花体积是构成膨胀系数的两个因素。同一品种籽粒越大，米花体积也越大，但由于一定容积内玉米籽粒越大，粒数就越少，膨胀系数就不一定最高。史振声（1992）研究结果表明，粒度（籽粒直径）在5.5~6.5mm 范围内的品种容易获得较高的膨胀系数和米花体积。爆裂玉米籽粒的膨爆体积不仅受粒度影响，而且受粒形和籽粒密度的影响。爆裂玉米籽粒可分为珍珠型和米粒型两种。商品性状好的属珍珠型，爆出的玉米花呈蘑菇状或蝴蝶状。爆裂玉米的籽粒密度（籽粒重量／籽粒体积）越大，则膨爆体积越高。温度对爆裂性有很大影响。爆花最适温度为190~195℃。温度低时，爆裂率低，所需时间长。爆裂玉米的虫蛀、破损和过度的阳光曝晒也会影响爆裂效果。

（二）爆裂玉米品种的选育和栽培爆裂玉米农家种在全国各地有零星种植，但产量低，爆出的玉米花小。在选育爆裂玉米品种时，首先应该征集优良的爆裂玉米材料。引进国外特别是美国和欧洲的一些爆裂玉米品种或群体，从中进行改良和利用，容易获得成功。但在许多不同的爆裂玉米品种及其衍生系之间，存在一种异交不育现象。例如以SouthAmerican为母本可与Supergold杂交，但**Supergold** 为母本与South American杂交就表现不育（Jugenheiuler,1976）。根据这种交配性的差异，可将爆裂玉米分成3种类型，即杂交不育型、中型和正常型。正常型品种可以接受任何玉米花粉，并表现可育。杂交不育型只能接受自身花粉，以及另一些杂交不育型或中型品种的花粉，而对其他玉米品种的花粉表现不育。中型品种无论作母本或父本，均表现正常可育。Nelson(1952）发现，这种异交不育的现象受配子体等位基因Ga＇、Ga、ga的控制。爆裂玉米的主要育种目标是籽粒的膨胀系数，此外，爆米花的适口性和形状、籽粒大小、颜色和形态也是爆裂玉米的重要性状。一般来说，优良的爆裂玉米应具有下列品质性状：籽粒爆花率要高，膨胀系数要在40hl/kg以上，籽粒珍珠型，深黄或金黄色。因为籽粒的颜色决定了爆米花的颜色，黄胚乳籽粒的爆米花为乳黄色，白胚乳的为雪白色。爆米花呈蘑菇状或蝴蝶状，具有松脆、香甜的风味。籽粒胚乳应全部是角质，密度大。苞叶覆盖率适中，因为苞叶短的品种果穗顶端外露容易遭受鸟、虫、病菌和雨水等因素的危害，造成秃顶、破损和霉烂等。在农艺性状和抗逆性等方面，爆裂玉米的育种目标和常规育种是一致的。种植爆裂玉米时，一般应该与其他玉米隔离种植。因为不同类型的品种间存在异交不育现象。隔离的距离应在300m以上。生产商品用爆裂玉米时，隔离条件可适当放宽，只需隔离50m以上。爆裂玉米种籽粒小，苗期生长势弱。应精耕细作。爆裂玉米品种往往分蘖较多，要及时去分蘖，以防养分消耗。适时晚收是决定爆裂玉米品质的重要因素之一。成熟度不足时，胚乳充实度差，爆花率和膨胀系数低。所以应在籽粒充分成熟后收获。

三、饲用玉米饲用玉米是指专门用于饲养家畜、家禽的玉米品种。通常农民习惯于把收获果穗后的玉米粘秆用作饲料，面专用饲用玉米指的是将果穗、秸秆、叶都用于青贮饲料。

一）惆用玉米的利用概况世界上畜牧业发达国家，如法国、加拿大、英国、荷兰等国家都培育了大量的饲用玉米品种进行全株饲用。在欧美许多国家中，饲用玉米饲料早已成为反刍家畜日粮中主要成分和幼善育肥的强化饲料。据统计，1988年欧洲种植的饲用玉米面积达330万h㎡。1991年加拿大饲用玉米面积超过19.8万h㎡。美国饲用的年种植面积在300万hm＇以上，1990年饲用玉米价值总额约为15亿美元。我国饲用玉米的育种和栽培是近30年开展起来的。在“七五”期间，青饲玉米育种曾列入国家攻关计划。1985年北京市审定了京多1号青饲玉米新品种，其后又有太多1号、科多4号、龙牧1号和中原单32等青饲玉米品种。随着畜牧业的发展，饲用玉米作为畜禽饲料来源将愈来愈受到重视。

（二）饲用玉米的特点根据形态，可以将目前生产上应用的饲用玉米品种分为两类。一类为分蘖多穗型，如京多1号、科多1号、晋牧1号等，该类杂交种依靠分壁增加秆、叶和果穗数量，营养体茂盛，饲料产量高，属于专用饲用玉米品种。另一类是单秆大穗型，如鲁单981、辽原1号等，该类品种不仅饲料产量高，籽粒产量也高，为粮饲兼用型杂交种。饲养试验表明，喂饲用玉米可以提高育肥牛的牛肉产量和改善其品质，也可提高奶牛产奶量，减少精饲料投入，降低牛奶成本。饲用玉米种植时间较为灵活，可以根据品种的生育期在较宽的时间范围内播种。如果种植的饲用玉米品种是单秆大穗型，种植者还可以根据市场需要做出选择，是收获玉米籽粒还是收获整株用作饲用饲料。饲用玉米干物质含量大于200g/kg，非结构性碳水化合物（淀粉）含量高，缓冲能力低，因此在厌氧条件下发酵稳定。与其他饲用饲料相比，饲用玉米的木质素与中性洗涤纤维或者与酸性洗涤纤维的比值较小，因此消化吸收率高。饲用玉米的营养价值在较长收获期内保持稳定，而牧草则不同，在成熟收获期内，其营养价值急剧下降。与普通籽粒玉米相比，饲用玉米对籽粒产量要求不高，而重点要求其饲用饲料产量要高；另外要求饲用玉米的秸秆和叶片消化率要高。饲用玉米对生育期的要求可比普通籽粒玉米长5~10d（表7-8）。饲用玉米的干物质由两部分组成，籽粒部分占干物质总量的40%~45%，其中80%～100％的籽粒部分可消化吸收；秸秆部分占干物质总量的55%~60%，其中只有40%~55％的干物质量被消化吸收。饲用玉米的栽培和收获与普通籽粒玉米也不同。饲用玉米的种植密度比普通籽粒玉米要高，一般每公顷要高出2000~3000株。饲用玉米要求的土壤肥力要比普通籽粒玉米高。饲用玉米的适时收获很重要。研究表明，饲用玉米的最适收获期在乳熟期和蜡熟期之间，在此期间收获的饲用玉米的秸秆、籽粒营养价值高，木质素含量低，适口性好，易消化吸收。随着收获期的延迟，营养品质逐渐下降。

三）饲用玉米育种1．饲用玉米育种的目标和策略 饲用玉米的育种目标与普通玉米不同（表7-8)，要求选育单位面积整株生物产量高的品种，品种具有植株高大、茎叶繁茂、抗倒伏、抗病虫和不早衰等特点。衡量饲用玉米生物产量高低比较常用的指标主要有：单位面积鲜重、干物质含量和单位面积干物质重。在选育饲用玉米品种时，应充分考虑产量与品质的关系。在品质方面要求选育的品种适口性好、消化率高。衡量饲用玉米品质的标准主要是依据营养成分，纤维素的类型和动物离体实验进行划分。常用的指标是：粗蛋白含量、淀粉含量、NDF（中性洗涤纤维）、ADF（酸性洗涤纤维）、木质素含量、离体消化率和细胞壁消化率（表7-9）。综合国内外育种经验，饲用玉米育种的目标应是：适时收获（乳熟期至蜡熟期）的饲用玉米，干物质含量为30%~40%，每公顷干物质产量高于25000kg；粗蛋白含量大于7%；淀粉含量高于28%,NDF（中性洗涤纤维）含量小于45%,ADF（酸性洗涤纤维）含量小于22％，木质素含量小于3.0%；离体消化率大于78％和细胞壁消化率大于49%；抗大、小斑病、抗穗部病虫害等。玉米植株不同部位占整株产量的比例和消化率亦不同，籽粒不仅是整株产量的主要部分，而且含有较高的消化率（表7-10）。所以，培育多果穗玉米可以有效地提高饲用玉米的质量和产量。选育饲用玉米有两种不同的育种途径，一是选择分整多穗型，二是选择单秆大穗型。过去曾经认为侧枝会带走主茎一部分养分，降低了采穗的产量。但利用示踪技术研究证实，在抽穗期之前主茎和分蘖间的营养物质交换很弱。当侧枝与主茎都有果穗时，它们之间的物质交换也很弱。只有当主茎没有果穗时，营养物质才从主茎流入到有果穗的分蘖中。这就表明在选育饲用玉米品种时，不应忽略分蘖。分蘖型品种往往具有较多的果穗，可以改善青饲料的品质。墨西哥的玉米野生近缘种和群体引入我国后，往往表现植株高大、根系发达、晚熟和生物产量高等特点，可作为育种基本材料。

2．饲用玉米产量性状的遗传规律与选择 研究发现，籽粒产量与整株产量的相关系数r值在0.48~0.51之间，籽粒高产类型的普通玉米品种不一定是最好的饲用玉米品种。籽粒产量最高的普通玉米品种其整株产量比专用型饲用玉米品种低约10％。因此在选育饲用玉米品种时，整株产量要兼顾籽粒、茎秆和叶，而不单是考虑籽粒高产。Dhillon 等研究发现，茎秆产量、整株干物质产量和收获指数的GCA（一般配合力）和SCA（特殊配合力）存在显著的差异。果穗产量的SCA达到显著水平，但GCA不显著。此外，这些性状的GXE（基因型与环境的互作）、GCAxE、SCAXE互作效应达到显著水平，茎秆产量、果穗产量和整株干物质产量的SCA方差大于GCA方差。茎秆产量、整株干物质产量的狭义遗传力高于籽粒产量，分别为55.8％、28.9％和11.6％。Hunter利用S，家系选择法对CGsynA和Wigor两个群体进行轮回选择。研究认为，提高整株产量最有效的方法是对整株产量进行直接选择而不是对籽粒产量或茎秆产量进行间接选择。不同饲用玉米品种的产量差异很大。晚熟基因型比早熟基因型产量高。直接对饲用玉米鲜物质产量进行选择鉴定可大幅度提高饲用玉米产量，但选择效率不高。现已研究表明，饲用玉米品种的产量与植株高度（r=0.68）、开花期（r＝0.76）之间呈显著相关。这些形态性状受外界环境影响不大，是选育饲用玉米品种的基础性状。

3．饲用玉米主要品质性状速传规律与选择 研究证明，饲用玉米的整株消化率与粗纤维含量呈负相关。粗纤维是结构性碳水化合物，主要存在于植株的茎秆和叶的细胞壁中，包括半纤维素、纤维素和木质素，是饲料难消化的部分。其中木质素是难以消化的，没有营养价值的成分，是降低整株消化率的主要因素。研究发现，具有较高籽粒比重的玉米品种并不具备较高的整株消化率。因此要提高整株消化率，育种者应重视茎秆的评价选择。玉米粗纤维品质性状遗传差异变幅大，可以从遗传上改变纤维素的含量。Wisconsin 大学研究人员用S1家系选择法对一个群体进行两轮的双向选择，形成纤维素和木质素在茎秆组织的含量高的WFISIHI群体和含量低的WFISILO群体。研究发现，在吐丝中期，两个群体叶鞘的纤维素和木质素含量都有差异，对第一轮选择后的S，家系的测定结果显示，叶鞘的纤维素和木质素含量的广义遗传力都很高，超过80％。对筛选出纤维素和木质素含量高和含量低的S1家系的测交种鉴定表明，在吐丝中期对叶鞘和茎秆组份含量的选择是有效的，经过选择可以筛选出营养成分和消化率方面适合作饲用玉米饲料的基因型。Hunter 发现大多数营养品质性状如纤维素、木质素及粗蛋白含量等的GCA和SCA都达到显著水平。这些品质性状的GCA大于SCA，并且与环境的互作也相对较低。所有品质性状的狭义遗传力高于80％。并认为，应当在吐丝期对茎秆成分和消化率进行选择。自交系间和杂交种间茎秆细胞壁含量和消化率有较大的变异范围。从现有的具有优良性状的材料中，可以筛选出适于作饲用玉米饲料用的营养品质较高的种质，组配出适于饲用的玉米杂交种。美国将现有的公共自交系材料和过去重要的自交系材料进行了茎秆成分和消化率的鉴定。发现早熟和晚熟自交系内，营养价值的差异较大，在早熟自交系材料试验中，例如，自交系W692A和W845的乳线位置大致相似，但是两者在纤维素含量上差异显著（538mg/kg和611mg/kg）

研究表明，细胞壁木质化的程度与细胞壁的消化率相关密切，因此对木质素的鉴定选择可以间接地通过对细胞壁消化率进行选择。据报道，木质素含量与整株消化率成高度相关，并且自交系的木质素含量与组配的杂交种的消化率密切相关。但Roth 认为，木质素与纤维素相关联的程度比木质素绝对含量在降低纤维素消化率方面更为重要。

Gurrath和Dhillom等对11个硬粒型和马齿型自交系及其组配的杂交种进行了研究，估算出自交系和杂交种在茎秆性状上的相关性。发现自交系的纤维素含量、干物质消化率等营养品质性状与杂交种高度相关。因此对自交系的饲用营养品质性状的选择比估计测交种的GCA效应更有效。Gouesnard等认为，对饲用玉米材料的自交后代应着重评价选择营养品质性状，如细胞壁的纤维素、木质素含量，粗蛋白含量等；对其测交后代的鉴定应注重整株干物质产量和成熟期的选择。

提高饲用玉米的整株消化率应从两方面入手，主攻方向是提高植株的成穗率，高成穗率一方面提高了消化率，另一方面使整株的营养价值大大提高；二是降低茎秆和叶中的粗纤维含量。茎秆纤维素与木质素的含量通常与农艺性状密切相关。纤维素和木质素含量较低的品种，倒伏严重，病虫害增加。Albrecht等通过对群体的轮回选择，成功地在降低茎秆的纤维素和木质素含量的同时，提高了茎秆的机械强度，增强了对病虫害的抵抗能力。Melchin-geer等研究发现，根倒伏和茎秆纤维素、木质素含量在遗传上并不相关。因此可以选育出抗倒和优质饲用玉米新品种。

4．饲用玉米育种中的问题及解决途径 研究发现，褐色叶中脉的玉米品种含有较低的木质素（目前发现控制该特性的基因有bml、bm2、bm3和bm4，其中对bm3基因型研究较多），消化率较高，但农艺性状较差，生长速度慢、早期生长势弱、易倒伏、开花延迟、籽粒产量低。迄今为止，还没有选育出在籽粒产量和整株产量与普通玉米相仿的褐色叶中脉品种。作者认为将bm 基因导入优良玉米种质中，可以培育出抗倒伏、产量稍低的品种。但是最近有报道认为，在常规种质中加强对营养品质性状的选择有希望选育高产、营养品质高的饲用玉米品种。Falkner等已经在常规种质中成功地选有出木质素含量和消化率与bm3玉米相似的自交系。高油玉米具有较高的能量，作饲用饲料在畜离的体重增加量、奶牛产奶量方面均优于普通玉米。所以，选育高油玉米作饲用饲料将很好地改善饲料营养价值。分蘖玉米比不分蘖玉米具有更高的整株干物质产量。这种优势在种植密度低的情况下更明显。不同类型的分壁玉米在营养成分、干物质消化率、能量、粗蛋白含量没有显著的区别。此外，分藏类型的玉米干物质生产潜力很大，每公顷能生产更多可消化的营养物质，具有较高的饲用饲料利用价值。在饲用玉米品种的选育过程中，为了改善饲用玉米的品质，除了上述加强对种质资源方面的研究外，遗传学家和育种家也开始尝试利用基因工程技术调整改变细胞壁的组分，通过阻断木质素的合成途径，抑制细胞壁木质素的合成。但是目前尚未成功。因此在近期内，提高饲用玉米产量和品质主要还是依靠传统选择技术和对自交系材料品质性状的评价鉴定。在对饲用玉米杂交种和自交系材料的评价鉴定时，应注意杂交种和自交系材料的成熟度的一致性。因为材料的成熟度对饲用品质影响很大。如果不能很好地掌握控制，很难区分杂交种和自交系材料基因型间的品质差异。但是，育种家可以利用CWD（细胞壁消化率）等性状来鉴定评价材料，因为这些性状受果穗灌浆程度和成熟度的影响不是很大。饲用玉米育种的难点是缺乏快速可靠的实验室营养品质分析测试技术，不能很好地对玉米材料的营养品质进行选择鉴定。目前欧美种子公司开始用NIRS（近红外谷物品质分析）来测定饲用玉米的CP（粗蛋白）、ADF（酸性洗涤纤维）,NDF（中性洗涤纤维）等。NIRS 可以大幅度提高测试速度和样品分析数量。NIRS是基于对样品进行红外辐射后，对反射回来的光谱进行分析的一种方法。用标准的wet-lab测量分析出一组标准样品，再用这些数据进行标定。欧美等国对饲用玉米的遗传研究较充分，公司和农民对饲用玉米的兴趣浓厚，从而促进了饲用玉米的发展。（四）饲用玉米的裁培和收获根据当地的生产条件和种植方式，选用生物产量高、穗多、抗病的品种、适当密植。饲用玉米收获早，可以早腾茬。山东省农业科学院玉米研究所用鲁单40号等进行了一年两季栽培试验。两季饲用玉米每公顷产量超过150t。其关键技术是第一季早春播，盖膜促早发；第二季套种，避开多雨芽涝期。饲用玉米的适期收获是非常重要的。最适收获期是在含水量为61%~68％时。这种理想的含水量在乳线下移至半乳线至3/4乳线时出现。若在饲料水量高于68％或在半乳线阶段之前收获，干物质积累没有达到最大量。若在饲料含水量降到61％以下或籽粒乳线消失后收获，茎叶老化，导致产量损失。因此，收获前应仔细观察乳线位置。如果饲用玉米能在短期内收完，则可以等到3/4乳线阶段收获。但如果需1周或更长时间收完，则可以在1/2~3/4乳线期间收获。第八章 玉米良种利用选育推广优良品种是农业生产上一项经济有效的措施。近50多年来，我国先后选育、引进和推广了一大批优良玉米杂交种，在生产上发挥了重要的增产作用。到目前，全国玉米生产上已经进行了7次玉米优良品种的更新更换，每次更新更换都促进了玉米生产的发展。第一节 玉米良种的演变一、良种的增产效果优良品种是在一定条件下和长期栽培过程中，经过自然选择和人工选择以及人工选育面逐渐形成的。优良品种在一定经济、自然和栽培条件下具有一些稳定的和与环境相适应的优良特征、特性，能充分利用自然和栽培管理中的有利条件，抵抗和克服不利因素的影响，最终达到高产、稳产和优质。优良品种是农业生产中最基本的不可替代的生产资料，是扩大再生产必不可少的基本条件，是农业科学技术和各种生产资料发挥作用的载体，是农业增产的内在因素，在诸多增产措施中，玉米良种居于中心地位。玉米优良品种的增产作用除品种本身的遗传因素外，还取决于环境以及遗传和环境因素的相互作用。首先，生产上使用的优良品种要具有优良的农艺性状、广泛的适应性和较大的丰产潜力，同时必须采用与优良品种生长发育特点相适应的栽培管理措施，才能充分发挥优良品种的增产潜力，确保玉米丰产丰收。农业生产的发展，农产品产量的提高和品质的改善，是多种因素协调作用的结果，这些因素主要包括环境条件、生产管理水平、栽培技术以及生产条件和设施等。而采用优良品种则是农业生产技术中最基本、最可靠、最经济的增产措施，是农业生产依靠科学技术的中心环节。优良品种在农业增产中的重要地位和作用，是其他任何因素和技术都不能取代的。国内外生产实践证明，玉米杂交种的增产作用是很大的，但由于各地的气候条件、种植制度、栽培管理水平不同，不同学者所得结果相差较大。根据D. N.Duvick(1984）试验分析，1930~1970年的40年中，美国玉米产值总值的60％是由于杂交种的遗传改进所致。日前我国多数学者估计：在玉米增产的产量中，杂交种遗传改进的作用要占诸多因素总作用的30%~50％。

二、玉米品种的更新更换我国地域辽阔，植物生态区域多样，农民在玉米栽培过程中不断根据生产需要选优株优穗留种，在长期的自然选择和人工选择的条件下，形成了多种多样的玉米品种。20世纪20年代以前，我国善在北平农业试验场进行玉米引种的品种比较试验，其后，一些农业教育家从美国引进过自交系，结合教学开展一些自交系的选育试验。20世纪40年代，我国的一些农学家开展了系统的玉米育种研究工作，从玉米品种资源的搜集整理研究工作开始，逐步开展优良农家品种的筛选推广，品种间杂交种和自交系间杂交种的组配、选育工作。到目前，我国玉米生产上经历了优良农家品种、品种间杂交种、双交种、三交种和单交种推广利用的历史时期。据有关资料分析，1949年以来，我国玉米生产上玉米优良品种的推广应用，可以划分为七个阶段，即进行7次品种更新更换1950年以前，我国生产用玉米品种“多、乱、杂”，抗逆性差，产量低。1950年2月，农业部召开了“全国玉米工作座谈会”，5月颁布了《五年良种普及计划草案》，随即在全国开展了大规模的群众性农作物良种评选活动，从众多的衣家品种中评选鉴定出金皇后、英粒子、金顶子、白鹤、旅大红骨、辽东白、四平头、白马牙、华农2号、小粒红、大粒红、安东黄马牙11号、黄县二马牙等优良农家品种，逐步替换掉低劣品种，进行了第一次品种更换，这些优良农家品种比一般品种增产10％以上，促进了玉米生产的发展。1950年7月，吴组骙发表了“利用品种间杂交以增加中国玉米产量”的文章，农业部正式颁布了全国玉米改良计划》，明确要求进行人工去雄选种和配制品种间余交种。我国育种家开展了玉米品种间杂交种的研究，先后选育出一批优良的品种间杂交种，在生产上大面积推广应用。据统计，至1958年，全国各地共收集保存玉米品种11400多份，从中评定出优良品种2000多个，各种类型杂交种400多个，其中推广的优良品种间杂交种78个，完成了品种间杂交种取代农家品种的第二次更新更换。这一时期，主要推广了坊杂2号（小粒红x金皇后）、春杂2号（东陵白马牙x197）、夏杂1号（华农2号x英粒子）、公交82号（大金顶x铁岭黄马牙）、晋杂1号（普阳大黄玉米x金皇后）、百杂6号（干白顶x安东黄马牙11号）、潍杂1号（二伏桂x金皇后）、品杂2号（白鹤x高脚糯）、都安2号（白马牙X都安白）、川农56-1号（南充秋子x门福5号）、长杂4号（金皇后x潞安二黄糙）、坊杂4号、齐玉24号和齐玉26号等。

我国自1952年从山东省开始，在生产上大面积推广坊杂2号、4号品种间杂交种。1954年后，北京的春余号、夏杂号，河北的百交号，山西的晋杂号，河南的百杂号，陕西的陕玉号，四川的川农号，广西的品杂号，浙江的浙杂号等品种间杂交种，也先后在生产上推广应用，逐步取代了小粒红、白马牙、金顶子等农家品种。优良的品种间杂交种，一般比当地原推广的马齿型品种增产10％以上，比生产水平较低的硬粒型品种增产幅度可超过30%，有的达50％以上。例如，山东省的坊杂2号，从1951~1956年的6年间，在45个地区67次试验中，平均比当地农家品种增产29.4%~36.4％。在当时的历史条件下，品种间杂交种并未达到完全普及的程度，但由于优良品种间杂交种的推广，裁培技术的改进。1957年与1950年相比，玉米种植面积扩大了302.07万h㎡，总产增加805.1万t，每公顷玉米产量提高310.5kg。我国玉米品种的第三次更新更换是1958~1970年，为玉米双交种推广利用阶段。这一时期，推广的玉米双交种主要有农大7号［（金15x38-11)x(W24xW20)］、双跃3号［（华160xW20)x（南49x南55)］、双跃150[（黄小162x南70)x（华160xW20）]，新双1号［（矮154x金131)x（威59x威153)］、双跃4号、双跃35号、双跃80号、烟双302、烟双545、吉双号、黑玉号、陕玉号、成双号、凤杂号和云双号等。优良的双交种一般比品种间杂交种增产20％左右，比优良品种可增产30％以上，有的高达50％。例如双跃4号1959~1960年在山东省12处共16次试验，比坊杂2号平均增产20.3%~43.9％。豫双号1959年试验，比金皇后、混选1号和白马牙分别增产32％、45％和58％。由于双交种具有较广泛的适应性，植株生长整齐健壮，种子产量高，成本低，到20世纪70年代初期，我国双交种的种植面积占玉米种植面积的40％左右。1967年山东省双交种的种植面积达100万h㎡，约占全省玉米种植面积的三分之二，较大幅度地提高了玉米单产水平，1967年玉米单产比1959年增长77.4％。1970年全国玉米单产比1961年增长83.5％。1966年我国玉米大斑病和小斑病甚为流行，使已推广的国内自选双交种和引自罗马尼亚等国试种的双交种因发病重而严重减产，难以继续应用于生产，这也为抗病高产单交种的发展提供了契机。1971年2月，农业部在三亚市召开了第一次”全国两杂（杂交玉米和杂交高粱）育种座谈会”，明确提出了“我国玉米杂交种选育和利用，要以单交种为主，双交、三交、顶交及综合杂交种为辅，因地制宜，合理搭配种植，充分发挥玉米杂交优势的增产作用”。自此，开始了以单交种、三交种等多种类型综合利用阶段。这一阶段推广的品种主要有新单1号（525x517）、白单4号（唐四平头x埃及205）、群单105(525xC103）、吉单101（吉63xM14）、双跃3号［（华160xW20)x（南49x 南55)］、吉双83[（英64xM14)x(oh43x铁133)］、鲁三9号［（华160x凤可1）x330］、烟三6号［（黄小162x海7)xoh43]，鲁原三2号［（原武02x或风322)x黄早4］、烟三10号、丰三1号（郑单2号x自330）和冀三1号等。

单交种第一代群体具有整齐一致的异质性，杂种优势强，增产效果显著。优良单交种一般比双交种增产15％以上，比优良品种的增产幅度高达40％左右。三交种也比双交种有一定的增产效果。例如，山东省烟台地区农业科学研究所用8个优良自交系分别组配成6个三交种和6个双交种进行比较试验，平均三交种比双交种增产12%，其中烟三6号比新双1号增产25.5％。1979年，全国玉米面积达到2013.29万h㎡，总产达6003.5万t，单产每公顷2985.0kg，比1970年每公顷增产895.5kg，增42.86％。至1980年，三交种和双交种的种植面积锐减，进入玉米单交种推广利用阶段。20世纪70年代后期至80年代中期，我国利用自选系自330、获白、二南24、甸11、旅28、黄早4等以及外引系Mo17等组配选育推广了中单2号（Mo17x自330）、四单8号、丹玉6号（旅28x自330）、郑单2号（唐四平头x获白）、京杂6号（自330x许025）、户单1号、那单1号（73单交）(77x自330）、香原单4号（原武02x威凤322）、鲁玉3号（原武02x黄早4）、豫农704（二南24x矮金525）、烟单14号（黄早4xMo17）、勤单1号、铁单4号、恩单2号（77x五151）、京早7号（黄早4x罗系3）等。其中中单2号从1983年至2000年累计推广面积达2586.5万h㎡，是全国推广面积最大的品种。其次是烟单14号、四单8号、户单1号、郑单2号、丹玉6号、鲁原单4号等品种推广面积也较大，在生产上发挥了巨大作用。1986年全国种植玉米1912.4万h㎡，总产7085.6万t，单产每公顷3705kg，比1979年增产24％。20世纪80年代，我国新育成了一批优良自交系，主要有5003、U8112、丹340、E28、综3、综31、吉118、446、7884-7，东46和48-2等，于80年代后期至90年代中期组配推广了鲁玉2号（掖107x黄早4）、掖单4号（U8112x黄早4）、陕单9号、吉单131（吉818x自330）、白单9号（杂G546x吉63）、丹玉15号（Mo17x丹340）、桂顶1号（中单2号x墨黄9号）、龙单8号、豫玉2号、东农248、农大60(5003x综31）、四单16号（446xMo17）、铁单10号和鲁玉10(U8112xH21）号等一批抗病、抗倒、综合性状优良的紧凑、半紧凑型杂交种，以及丹玉13号（Mo 17HtxE28Ht）、沈单7号（5003xE28）等平展大穗型杂交种，取代了郑单2号、丹玉6号等杂交种，实现了品种的更新更换。其中，鲁玉2号累计推广1707.4万h㎡，1994年推广面积最大为157.2万h㎡；1994年丹玉13号累计推广1886.7万h㎡，1989年推广面积最大，为350.1万h㎡，是继中单2号之后的两个推广面积较大的品种。1992年全国玉米单产每公顷4665kg，比1986年增产25.9％。自20世纪90年代以后，又有成推广了一批以掖单13号（478x340）为代表的株型较紧凑、果穗较大的玉米杂交种。除掖单13号以外，主要还有掖单12号（478x515）、烟单17号（Mo 17x文黄31413）、四单19号（444xMo17）、川单9号、本玉9号（7884-17xMo17）、西玉3号（478x502-1331-196）、成单14号、吉单159、掖单19号（478x52106）和户单4号等。其中掖单13号是一个紧凑大穗型、适应性强、在我国广大玉米区广泛种植的玉米良种。1991年大面积推广，1995年开始，连续5年种植面积居第一位，至2000年10年间，累计推广1407.3万h㎡。1998年全国玉米面积达2523.9万h㎡，总产达13295.5万t，单产每公顷5269kg，比1992年增产13％。

在“八五”、“九五”期间，国家制定的玉米育种攻关课题中，都设立了育种素材改良创新研究专题，有力地促进了群体改良、轮回选择、热带亚热带玉米种质的导入等基础研究，20世纪90年代中期，选育出一批具有配合力高、品质好、抗性强的优良自交系：P138、P179、黄C、178、齐319、鲁原92、C8605、87-1、掖5237、52106、冲27、金黄96、中自01、中74-106、502、黄野4、昌7、S37、郑22、CN156、1x9801等。组配推广了农大108（黄Cx178）、鲁单50号（鲁原92x齐319）、豫单8703（豫玉22)（综3x87-1）、农大3138（综31xP138）、郑单14号（478优x郑22）、唐抗5号（黄野四3x获唐黄7）、龙单13号、吉单180（吉853xMo17）、雅玉2号（7922xS37）、登海1号（4866x196）、鲁原单14号（鲁原92xH21）、冀单29号（20-48x09-613）、掖单22号（488x5237）、沈单10号（Q1261x沈137）、东单7号（LD100x LD61）、川单13号、四密25(81162x7922）、陕单911、苏玉9号、成单18号、郑单958（郑58x昌7-2）、鲁单981（齐319x1x9801）等。其中，农大108由于含有国外和热带种质，遗传基础广，抗性好、适应性强，自1998年推广以来，发展迅速，很快在全国玉米区推广。至2000年，仅3年时间，累计推广274.8万h㎡。鲁单50号是这一时期推广的第二大品种，突出的特点是抗性强，抗多种主要玉米病害，且抗倒性好，累计推广190.4万h㎡，1999年最大推广面积为79.3万h㎡。这些优良品种的推广，较为有效地解决了玉米斑病、锈病等病害问题，缓解了病毒病的发生，有力地促进了玉米生产的发展。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种1．农大108中国农业大学植物遗传育种系以自交系黄C为母本，自交系178为父本杂交育成，国家审定编号为：国审玉980002，国审玉2001002。一般每公顷产量春播9000kg 左右，夏播7500kg左右。该杂交种株高250~280cm，穗位高80~120cm，果穗长简形，穗行数16行，穗轴粉红色，籽粒黄色，马齿型，千粒重300~350g。中晚熟杂交种，春播生育期125~130d，夏播生育期110d左右。抗大斑病、粗缩病和黑穗病，中抗小斑病，较抗青枯病和纹枯病。籽粒含粗蛋白9.43%，粗脂肪4.21%，粗淀粉72.24%，赖氨酸0.36％。适于全国适宜地区作春直播或套种玉米推广种植。一般水肥条件下，春播密度每公顷45000～52500株，夏播密度每公顷60000~67500株。前期应适当控制肥水，后期应注意田间排水，以减轻青枯病和纹枯病危害。2．鲁单50号 山东省农业科学院玉米研究所以自交系鲁原92为母本，自交系齐319为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20000013。山东玉米杂交种B组区域试验，平均产量每公顷8543kg，比对照种掖单13号增产8.8％。该杂交种属中熟杂交种，夏播生育期100d 左右。幼苗叶鞘紫色，生长势强，叶色深绿，穗上叶半上冲。株高256cm左右，穗位高95cm 左右。果穗筒形，红轴，穗长16.7cm，平均穗行数15.2行，穗粒数548粒。千粒重316g，红轴，籽粒黄色，半马齿型。高抗玉米大斑病、小班病、锈病、黑粉病及粗缩病等病害。抗倒能力强。籽粒粗蛋白含量9.21%，粗脂肪4.59%，赖氨酸0.32％。适于黄淮海夏玉米区中高肥水地块麦田套种和麦后抢茬直播种植。种植密度一般每公顷60000株左右。栽培以促为主，氮、磷、钾肥并重。2000年全国种植面积达74.07万h㎡。3．鲁单981山东省农业科学院玉米研究所以自交系齐319为母本，自交系lx9801为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20030011。山东玉米杂交种B组区域试验，平均产量每公顷9531kg，比对照种鲁单50号增产7.82％。国家黄淮海玉米杂交种区域试验，平均产量每公顷8219.6kg，比对照种掖单19号增产19.15％。该杂交种株型半紧凑，幼苗叶鞘紫色，株高287cm左右，穗位高105cm左右，穗上叶6片。果穗柱型，穗长22cm左右，穗行数16行，红轴。穗粒数688粒。籽粒黄色、白顶，半马齿粒型，千粒重366.4g，出籽率87％。高抗玉米大、小叶斑病、锈病、弯孢菌叶斑病、粗缩病毒病、黑粉病和青枯病。叶片保绿性好，活棵成熟。夏播生育期100d。籽粒粗蛋白含量10.74％，粗脂肪4.48%，赖氨酸0.28%，粗淀粉70.26％。适于春、夏玉米区中高肥水地块种植。种植密度一般每公顷45000株。前期注意控制肥水，其他管理措施同一般大田。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种4．郑单958河南省农业科学院粮食作物研究所以自交系郑58为母本，自交系昌7-2为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20000009。参加1998~1999年国家黄淮海夏玉米组区试，平均每公顷产量8709kg，比对照掖单19号增产21.75%，居首位。1999年在同组生产试验中平均每公顷产量8806.5kg，居首位。该杂交种幼苗叶鞘紫色，株型紧凑，株高246cm左右，穗位高110cm左右，雄穗分枝中等，分枝与主轴夹角小。果穗筒形，有双穗现象，穗轴白色，果穗长16.9cm，穗行数14~16行，行粒数35个左右。结实性好，秃顶轻。籽粒黄色，半马齿型，千粒重307g ，出籽率88%~90％。属中熟玉米杂交种，夏播生育期96d左右。抗大斑病、小斑病和黑粉病，高抗矮花叶病，感茎腐病，抗倒伏，较耐早。籽粒粗蛋白质含量9.33%，粗脂肪3.98%，粗淀粉73.02%，赖氨酸0.25％。适于黄淮海夏玉米区种植．5月下旬麦垄点种或6月上旬麦收后足墒直播，密度每公顷52500株，中上等肥水地每公顷60000株，高肥水地每公顷67500株为宜。苗期发育较慢，注意增施磷钾肥提苗，重施拔节肥。大喇叭口期防治玉米螟。制种父母本行比为1:4~5，母本播后2~4d播第一期父本（1／2)，第二期父本（1/2）在第一期父本播后2~5d播种。密度母本夏播区每公顷67 500～75000株，春播区每公顷75000~82500株，父本每公顷15000~22500株。5．本玉9号 辽宁省本溪市农业科学研究所以自交系7884-17Ht为母本，自交系Mo17为父本杂交育成。一般每公顷产量为7500kg以上。该杂交种株高270cm左右，穗位高100cm左右，植株塔形，果穗筒状，穗行数16行左右，籽粒黄色，马齿型，出籽率85％左右。全生育期需≥10℃积温2700℃左右。抗倒伏性较强，耐早耐瘠，适应性较广。抗大斑病、小斑病、丝黑穗病和茎腐病。适于辽宁省北部、东北部地区，吉林省长春，白城子地区以及黑龙江省第一积温带、内蒙古自治区东南部地区种植。密度每公顷45000株左右。制种时，母本与第一期父本同播，待第一期父本发芽后播第二期父本，父母本行比为1:4。6．豫单8703原名豫玉22号，河南农业大学玉米研究所以自交系综3为母本，自交系87-1为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20000012。1996、1997年参加华北夏玉米区域试验，两年平均每公顷产量为7254kg，比对照掖单13号增产17.5％。1997、1998年参加西北春玉米组区域试验（筛选），两年平均每公顷产量为10783.5kg，比对照掖单13号增产8.2%，达极显著水平。1998年参加国家西北春玉米组生产试验，平均每公顷产量为10 147.5kg，比当地对照增产5.1％。该杂交种株高276cm左右，穗位高112cm左右，穗位叶向值0.64，全株18~19片叶，穗上叶6~7片，半紧凑性。果穗简形，穗长20~26cm，穗粗5~5.5cm，穗行数16~18行，行粒数35~45粒，千粒重350~450g，出籽率84％。籽粒黄色，半马齿型，穗轴红色，成熟后苞叶黄色，植株绿色。籽粒粗蛋白含量9.93%，粗脂肪4.62％，粗淀粉65.03%，赖氨酸0.30％。在河南生育期104d左右，比掖单13号早熟2d 。中抗小斑病、弯孢菌叶斑病，抗灰斑病、穗腐病、丝黑穗病，高抗矮花叶病，中感大斑病，抗倒性稍差。该品种（不含不育化制种的杂交种）适宜在黄淮海夏玉米区及西北春玉米区种植，对水肥较敏感，栽培上应严格控制密度，防止倒伏。中等肥力水平每公顷40500~45 000株，高水肥地区每公顷45000~49500株为宜，最好采用宽窄行方式种植。因植株高大，抗倒性差，前期应适当蹲苗，水肥管理应前控后促。苗期适当晚施肥，重施攻穗攻粒肥。大喇叭口期用呋喃丹防治玉米螟。制种时，父母本行比为1:4~6；正交以综3为母本，87-1作父本，父母本花期协调，可同期播种；父、母本密度每公顷分别为12000~15000株和64500~67500株，采用人工辅助授粉效果更好；正反交产量结果相同，可同时推广应用。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种7．冀单28原名唐抗5号。河北省唐山市农业科学研究所以自交系黄野四3为母本，自交系获唐黄17为父本杂交育成。一般每公顷产量为6000~6750kg。该杂交种株高240cm左右，穗位高115cm左右，穗行数12~14行，穗轴白色，籽粒黄白色，硬粒型，千粒重360g，出籽率87％。籽粒含粗蛋白11.08%，粗脂肪5.45%，粗淀粉69.6％。在河北夏播生商期85~90d，需≥10℃积温2100~2200℃。高抗玉米矮花叶病和丝黑穗病，多雨年份后期易感褐斑病。适于北京、天津、河北一年两作制地区夏直播，内蒙古、黑龙江、新疆等地部分地区春播。6月中下旬夏播成4月中下旬春播，高肥水地块密度每公顷60000~67500株，中肥水地块每公顷52500~60000株。本品种对钾肥比较敏感，苗期应注意增施钾肥。8．四单19吉林省四平市农业科学院以自交系444为母本，自交系Mo17为父本杂交育成。一般每公顷产量为9000kg以上。该杂交种幼苗叶鞘紫色，株高265cm，穗位高100cm左右，果穗长简形，穗行数14行，籽粒马齿型，千粒重400g以上，出籽率84％。籽粒含粗蛋白8.64%，粗脂肪4.31%，粗淀粉74.58％。春播生育期124d，需≥10℃积温2550℃以上。抗玉米大斑病、丝黑穗病、茎腐病，中抗玉米螟。适于吉林省、黑龙江省种植四早8和白单9号品种的地区种植。9．冀本58原代号5308，又名冀单29号，河北省玉米群体改良协作组以自交系53为母本，自交系8112为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉980006。一般每公顷产量7 500~8250kg。该杂交种株高280cm左右，穗位高110cm左右，穗行数14行，穗轴白色，籽粒黄色，马齿型，出籽率87%，千粒重350g。中晚熟杂交种，夏播生育期111d左右。高抗小班病、抗大斑病、青枯病和丝黑穗病，感矮花叶病。籽粒含粗蛋白8.45%，粗脂肪3.86%，粗淀粉67.12%，赖氨酸0.236％。适宜河北中南部麦区套种，中、北部山区晚春播，云南省海拔1000~2200米山区种植。保苗密度每公顷52500~60000株，中后期应注意培土防倒。0．雅玉2号 四川省雅安地区农业科学研究所以自交系7922为母本，自交系S37为父本杂交育成。一般每公顷产量6750~7500kg。该杂交种株高270cm左右，穗位高105cm左右，穗行数16行，千粒重280~300g，籽粒橙黄色，出籽率86%~88％。籽粒含粗蛋白8.25%，粗脂肪5.03%，粗淀粉64.82%，容重743g/L。全生育期120d 左右。抗大斑病，中抗小班病，感纹枯病和丝黑穗病。适宜西南山地玉米区种植。一般播期为4月上中旬，四川省高温伏早区应3月上旬播种。密度每公顷45000~52500株。重施底肥和穗肥，增施有机肥和磷、钾、锌肥。11．吉单180吉林省农业科学院玉米研究所以自交系吉853为母本，自交系Mo17为父本杂交育成。一般每公顷产量为9750kg左右。该杂交种叶鞘浅紫色，株高270cm 左右，果穗长简形，穗行数14~16行，穗轴白色，籽粒黄色，马齿型，千粒重400g。籽粒含粗蛋白10.34%，粗脂肪4%，粗淀粉66％。生育期125~128d。抗玉米大斑病、丝黑穗病。适于吉林省中西部、黑龙江省南部、内蒙古自治区东部地区种植。4月中下旬播种，密度每公顷45000~60000株，施足底肥，适时追肥。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种12．川农单交9号 四川农业大学以自交系48-2为母本，自交系5003为父本杂交育成。一般每公顷产量6000~6450kg。该杂交种株高200~230cm，穗位高70cm左右。穗行数14~18行，秃尖0~2.4cm，籽粒黄色，马齿型，千粒重290~320g，出籽率87％。籽粒含粗蛋白11.72%，粗脂肪4.81％。生育期春播122d，夏播108d左右。抗玉米大、小班病，中抗丝黑穗病，中感纹枯病。四川省平丘地区以及西南类似地区种植。多熟制的平丘地区密度为每公顷45000~52500株，日照条件好的山区和高原地区每公顷52500~60000株，均以宽行密植为宜。苗期应控制氨肥，增施磷、钾肥，主攻穗肥。成熟后推迟3~5d收获。13．农大3138中国农业大学以自交系综31为母本，自交系P138为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉980004。一般每公顷产量7500~9000kg。该杂交种株高240~280cm，穗位高100~120cm，果穗长简形，穗行数14~16行，行粒数40粒左右，穗轴白色，籽粒黄色，半马齿型，千粒重300~350g。春播生育期120~135d，中抗大斑病和矮花叶病，抗小斑病和丝黑穗病，轻感青枯病和纹枯病。适宜华北春玉米区和部分南方玉米区种植。根据土壤肥力状况，每公顷保苗在45000~60000株，增施底肥，及时追肥。适时培土，防止倒伏。14．被单4号 莱州市农业科学研究所以自交系8112为母本，自交系黄早4为父本杂交育成。1986年烟台市套种联合试验，平均每公顷产量为8423kg，比对照烟单14号增产9.1％。该杂交种株高250cm左右，穗位高100cm左右，株型紧凑，叶片上冲，叶色浓绿，双穗率较高。果穗筒型，穗长17cm左右，穗行数12~14行，穗粒数460粒。籽粒黄色、白顶，半硬粒型，品质较好，千粒重300g左右。秃顶轻，出籽率85％左右。穗轴白色。麦田套种生育期105d左右，夏直播100d左右，属中熟杂交种。根系发达，茎秆较细，坚硬且具弹性。高抗倒伏倒折。较抗玉米大斑病和小斑病，轻感青枯病。活秆成熟，不早衰。耐密植，种植密度一般每公顷82500~90000株。制种产量高。15．西玉3号 莱州市作物种苗研究所以自交系478为母本，自交系502-1331-196为父本杂交育成。山东玉米杂交种中熟组区域试验，平均产量每公顷为8310kg，比对照种掖单4号增产10.3％。该杂交种株高230cm左右，穗位高80cm左右，株型紧凑，叶片上冲。果穗圆柱偏锥型，穗长18cm左右，穗行数14行，穗粒数500粒左右。籽粒黄色，半马齿型。高抗倒伏，抗玉米大斑病、小斑病、青枯病。属中熟杂交种，生育期105d左右。适于黄淮海夏玉米区种植。种植密度一般每公顷67500~82500株。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种16．通单24吉林省通化市农业科学院以自交系78-84-7Ht为母本，自交系铁7922为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20000001。1998~1999年参加国家玉米区试，两年平均每公顷产量为9996kg，比对照本玉9号增产16.2％。1999年参加生产试验，平均每公顷产量为8731.5kg，比对照本玉9号增产6.3％。该杂交种幼苗绿色，长势较强，叶鞘紫色。株型半紧凑，株高300cm左右，穗位高127cm左右，花丝、花药均为黄色，成株20~21片叶。果穗圆柱形，穗长22.8cm ，穗行数16~18行，单穗粒重226g左右，穗轴粉红色，出籽率84.2％。籽粒黄色，马齿型，千粒重312g。籽粒含粗蛋白8.99%，粗脂肪5.09%，粗淀粉72.73%，赖氨酸0.27％。在吉林通化生育期122d，比对照本玉9号长1d，需≥10℃积温2540℃。高抗大、小斑病和丝黑穗病，中抗弯孢菌叶斑病，不抗玉米螟，抗倒伏性中等。适于黑龙江省第一积温带和第二积温带上限、吉林省中熟和中晚熟区、辽宁省中熟区及内蒙古东南部中晚熟区种植。于4月下旬至5月上旬播种，单种每公顷45000~49500株。制种时，父母本同期播种，父母本行比1:4，母本密度每公顷49500~52500株。栽培上应采取防倒伏措施。17．吉单225吉林省农业科学院玉米所以自交系吉002为母本，自交系S8-101为父本杂交育成。1998~1999年全国玉米品种试验中两年平均每公顷产量为9627kg，比对照本玉9号增产11.9％。1999年生产试验，平均每公顷产量为8872.5kg，比对照本玉9号增产8.1％。该杂交种幼苗拱土力强，早发性好。株型半紧凑，株高297cm，穗位高119cm，穗长22.0cm，穗行数14~16行，行粒数46粒，单穗粒重214g，千粒重335g。果穗长简形，轴长筒形，轴粉红色，籽粒半马齿型，橙黄色，成熟后脱水快，商品品质较好。籽粒含粗蛋白9.33%，粗脂肪4.29%，粗淀粉73%，赖氨酸0.27％。在吉林公主岭春播生育期124d，比对照本玉9号长2d。抗大斑病和弯孢菌叶斑病，高抗小斑病，中感丝黑穗病。不抗玉米螟虫，抗倒性中等。适于黑龙江省第一积温带上限、内蒙古东南部和辽宁省、吉林省本玉9号熟期地区中等以上肥力地块种植。密度每公顷45000～49500株，施足底肥，种肥每公顷施二铵202.5kg，钾肥112.5kg，追施硝铵每公顷202.5kg，用种衣剂包衣预防丝黑穗病并及时防止玉米螟。制种时，父母本同期播种，行比为1:4，制种田和亲本繁殖田密度为每公顷60000株。推广中要预防玉米丝黑穗病。18．登海9号 山东莱州市农业科学院以自交系DH65232为母本，自交系8723为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20000007。1998年、1999年参加国家玉米区试，两年平均每公顷产量为9853.5kg，比对照掖单13号增产8.4％。1999年在吉林、辽宁、内蒙古三省区安排生产试验，平均每公顷产量为9793.5kg，比当地对照品种增产14.0％。该杂交种株高246~330cm，穗位高100cm左右，全株叶片19~20片，果穗长简形，穗长25cm左右，穗行数16~18行，穗轴红色，马齿型，籽粒黄色，千粒重400g 左右，出籽率84％左右。籽粒粗蛋白含量9.14%，粗脂肪5.02%，粗淀粉72.74%，赖氨酸0.36％。在山东莱州生育期110d，全生育期需≥10℃积温2600℃。抗玉米大斑病、茎腐病，轻感丝黑穗病，茎秆坚韧，抗倒伏。适于吉林省、辽宁省、河北省以及内蒙古自治区东南部春玉米区和黄淮海夏玉米区推广种植，密度每公顷45000~60000株。足墒播种，一次保全苗；施好基肥，重施攻穗肥，酌施攻粒肥，注意氮磷钾配合施用；浇好大喇叭口期至灌浆期的丰产水；在东北推广时，应使用专用药剂预防丝黑穗病。制种时，父母本行比1:4或2:8，父本播种每公顷18000~22500株，母本播种每公顷60000~67500株；第一期父本在母本出苗50%~60％后播种，第二期父本比第一期父本晚播5d。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种19．四密25古林北方农作物优良品种开发中心以自交系81162为母本，自交系7922为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20000003。1998~1999年参加国家玉米区试，两年平均每公顷产量为9559.5kg，比对照本玉9号增产11.0％。1999年生产试验，平均每公顷产量为9088.5kg，比对照本玉9号增产10.7％。该杂交种幼苗叶色浓绿，叶鞘紫色，叶片收敛。株高277cm，穗位高114cm，株型紧凑，成株20片叶。雄穗分枝10~13个，花药红色，花粉量适中。苞叶绿色，花丝红色，果穗简形，穗长20.1cm，穗行数14~16行，行粒数41粒，籽粒黄色，马齿型，角质胚乳，穗轴红色。出籽率85%，千粒重339g左右。籽粒含粗蛋白9.82%，粗脂肪4.31%，粗淀粉69.82%，赖氨酸0.34％。春播生肖期125d左右，比对照本玉9号短1d。抗大斑病，弯孢菌叶斑病，高抗小斑病、丝黑穗病和茎腐病，不抗玉米螟，抗倒性中等。适于吉林省中西部，黑龙江省第一积温带上限以及内蒙古自治区东南部，辽宁省本玉9号熟期地区种植。一般在4月中下旬播种；密度每公顷60000株，施足底肥，拔节期、抽雄前各追一次肥。制种时，父母本同期播种，父母本行比为1:4或2:6；母本密度每公顷60000～67500株，父本密度每公顷15000株。母本自交系81162拱土力弱。栽培中应注意防治玉米螟。20．辽单30辽宁省农业科学院作物研究所以自交系8112为母本，自交系辽1412为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20000004。1998~1999年参加国家玉米东北早熟组区试，两年平均每公顷产量为9382.5kg，比对照本玉9号增产9.0％。1999年生产试验，平均每公顷产量为8737.5kg，比对照本玉9号增产6.4％。该杂交种幼苗叶色浅紫色，叶片绿色。株型半紧凑，株高296cm左右，穗位高124cm ，果穗筒形，穗长22.0cm左右，穗粗4.6cm，穗行数16~18行，千粒重285g，出籽率88.35。籽粒含粗蛋白10.16%，粗脂肪5.49%，粗淀粉72.22%，赖氨酸0.28％。生育期123d，比对照本玉9号长2d。高抗玉米大、小斑病，中抗弯孢菌叶斑病，中感丝黑穗病，不抗玉米螟，抗倒性较好。适于辽宁省、吉林省中熟玉米区和内蒙古自治区东南部中上等肥力地块种植。在玉米丝黑穗病较重地区播前种子要用种衣剂包衣，预防丝黑穗病。种植密度每公顷49500~52500株；每公顷施农家肥30000~45000kg，氮磷钾复合肥150kg 作底肥，大喇叭口期每公顷追施尿素375~450kg。制种时，先播母本，待母本拱土后播父本；父母本行比1:4~5。母本留苗每公顷60000~63000株，父本每公顷57000~60000株。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种21．沈单10号原名沈试29号，辽宁省沈阳市农业科学院玉米研究所育成。母本：Q1261；父本：沈137。国家审定编号为：国审玉990003。1995~1996年参加国家西北春玉米品种筛选试验，平均每公顷产量为9028.5kg，比丹玉13号增产13.35％。1996~1997年参加辽宁省生产试验，平均每公顷产量为8074.5kg，比对照沈单7号增产23.1%;1997年参加西北春玉米组生产试验，平均每公顷产量为8785.5kg，比当地对照增产2.29％。该杂交种幼苗叶色深绿色，叶鞘紫红色，第一叶长椭圆形，第二三叶细长直立。植株塔形，较紧凑，成株总叶片数22~23片。株高280cm，穗位高110cm，穗长21cm，穗粗4.2cm，穗行数14~16行，穗轴白色，果穗长简形，苞叶上长小叶，封顶不严，稍有外秃。籽粒橙黄色，半马齿型，千粒重400g克左右。籽粒粗蛋白含量10.2%，粗脂肪含量4.4%，赖氨酸含量0.31%，总淀粉含量73.36％。在沈阳市春播生育期134d左右。高抗大斑病、茎腐病，轻度感染丝黑穗病，耐密性稍差。适于辽宁、天津、河北北部等东、华北和西北春玉米适宜地区中上等肥力地块种植。植株较高，不耐密植。种植密度每公顷52500株，采用比空或间套种可提高双穗率，追肥以出苗后30d和50d分两次进行，在春季低温干旱地区种植时播前应进行种子处理，预防丝黑穗病。制种时，先播父本，种子胚根露出2mm时，播母本；父母本行比1:4，种植密度每公顷为60000株。22．兴黄单89-2贵州省黔西南州农业科学研究所以自交系5311为母本，自交系苏11为父本杂交育成。1995年、1996年参加云南省区域试验，平均每公顷产量为7923.5kg ，比对照增产8％以上。该杂交种幼苗长势强，根系发达，成株叶色浓绿。植株健壮，单株叶片数17片，株高240~250cm，穗位高85cm，穗长19cm左右，穗行数14行，千粒重325.9g，秃尖长2.5cm，出籽率84.7%，籽粒黄色，硬粒型，籽粒蛋白质含量9.06%，赖氨酸0.30％。在贵州生育期120d左右。耐瘠、耐涝、抗倒伏、对玉米大斑病、小斑病、纹枯病、茎腐病、黑粉病、穗粒腐病等具有较强的抗性，轻感丝黑穗病，活秆成熟，抗早衰。适于在贵州、云南等省海拔600~1800米适宜地区中高肥水条件下种植，栽培上应注意防治丝黑穗病。密度每公顷一般为51000~57000株；要施足底肥，黏性土壤可前重后轻，砂性土壤可前轻后重，并结合中耕出草进行培土。制种时，母本先浸种24h后与父本同期播种，父母本行比为1:4。23．川单14号 原代号0821，四川农业大学以自交系08-64为母本，自交系21-ES为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉9990012。1997、1998年参加西南玉米区域（筛选）试验，两年平均每公顷产量为8020.5kg，比对照增产8.26％。1998年参加西南区生产试验，在云、贵、川3省4个试点，平均每公顷产量为7557kg，比当地对照生产试验增产20.55％。该杂交种苗期长势旺，生长整齐。株高272.5cm，穗位高105cm，穗长20.9cm，穗行数13.7行，行粒数38粒，秃尖1.7cm，出籽率81.1%，千粒重320.2g，籽粒黄色，马齿型，穗轴白色。籽粒含粗蛋白11.8%，粗脂肪4.4%，粗淀粉74.3%，赖氨酸0.32％。在四川省雅安市全生育期134d，播种到抽丝91d，抽丝到成熟43d。抗玉米大斑病、小班病和丝黑穗病，高抗矮花叶病和茎腐病。适于在四川、贵州、云南等省山区和丘陵地区春、夏播种植，适宜间作套种。因该品种植株、穗位偏高，生产上应注意防止倒伏，每公顷密度为48000株。多施底肥，轻施苗肥，重施穗肥。制种时，先播10％父本，待一期父本现针后播母本，并同时播30%~40％父本；在母本一叶一心时播其余父本。父母本行比为1:5~1:6，在西南地区母本适宜密度每公顷60000~67500株，父本密度每公顷为15000~22500株。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种24．苏玉10号 江苏沿江地区农业科学研究所以自交系4A为母本，自交系75为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉990013。1996、1997年参加东南玉米区域试验，两年平均每公顷产量为6547.5kg，比对照掖单13号增产13.3%;1998年生产试验平均每公顷产量为7917kg，比对照掖单13号增产15.1％。该杂交种幼苗叶鞘紫色，叶片绿色，主茎叶片数18片左右，品种保绿性好，成熟时茎叶仍为绿色。株型半紧凑，株高210~220cm，穗位高80~85cm。果穗圆筒形，穗长17~18cm，穗粗4.2cm，穗轴白色，穗行数14行左右，行粒数35~40粒，籽粒黄色，千粒重280~300g，出籽率88％左右。籽粒粗蛋白含量8.51%，粗脂肪4.02％，赖氨酸0.24%，粗淀粉72.91％。春播生育期98~99d，夏播生育期86~87d。高抗茎腐病，抗弯孢菌叶斑病、灰斑病、穗腐病，中抗大斑病，中感小斑病。适于在江苏、安徽、江西、浙江、福建等适宜区种植。沿海春玉米在4月上旬播种，淮北夏玉米麦收后板茬适境早播。密度一般每公顷为67500株，高产田75000株左右。在确保基肥前提下，重施穗肥。吐丝前后遇早应及时浇水，以水调肥。春播制种时，先播2/3父本，播后3~4d播母本和剩余的父本，父母本行比为1:4。25．丹玉26号 原代号丹2100。辽宁省丹东农业科学院以自交系丹9046为母本，自交系丹598为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20000006。1998年、1999年参加国家东华北组玉米区试，两年区试平均每公顷产量为9898.5kg，比掖单13号增产8.9％。1999年在辽宁、河北、天津、内蒙古四省市11个试点生产试验平均每公顷产量为9730.5kg，平均比当地对照增产17.3％。该杂交种幼苗叶鞘紫红色，叶片深绿色。株型紧凑，株高285cm左右，穗位高120cm 左右，茎粗2.3cm，根系中等，茎秆韧性强，全株22片叶。果穗粗大，穗柄较长，成熟时果穗平行或向下。雄穗分枝多，花药黄色，花粉量大。果穗中间型，穗轴白色。花丝较细，粉红色。穗长20cm，穗粗6.5cm，穗行数18~20行，行粒数50粒。籽粒浅黄色，马齿型，千粒重335g，出籽率85.9％。在辽宁丹东春播生育期134d左右，属晚熟杂交种。丹东农业科学院接种鉴定，玉米大、小班病0.5级，灰斑病0.5级，弯孢菌叶斑病1级，丝黑穗病6.8%，青枯病2.9级。籽粒粗蛋白含量10.93%，粗脂肪3.44%，粗淀粉69.21%，赖氨酸0.32％。籽粒商品品质一般，粒较深，降水较慢，轻感玉米螟虫。适于辽宁省大部，吉林省南部，河北省北部以及京、津等春玉米区中上等肥力地块推广种植。密度每公顷40500~43500株，不宜大垄双行，施足农肥、氦、磷、钾复合肥每公顷300kg，拔节前施尿素375kg。制种时，父母本行比为1:5~1：6，母本密度每公顷52500~60000株，父本每公顷9000~15000株；父本丹598分两期播种，第一期（2/3）与母本同播，第二期父本（1/3）在第一期父本播后的6~7d 进行；两期父本同行，第一期播6~7穴后留3~4穴播第二期父本。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种26．鄂玉10号 原代号6913，湖北省十堰市农业科学研究所以自交系Z069为母本，自交系S7913为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉20000014。1998年、1999年参加国家西南玉米区试，平均每公顷产量为5772.4kg，比对照掖单13号平均增产23.29%，居首位。1999年在西南6个省市13个试点进行了生产试验，平均每公顷产量为5371kg，比当地对照品种增产23.6％。该杂交种株高260cm左右，穗位高100cm左右，株型半紧凑。苗势强，茎秆粗壮，叶片箭形斜上举，叶片数20片。花药浅紫色，花丝青白色，果穗长锥形，穗长20cm，穗粗5cm，穗行数14~16行，行粒数36粒，千粒重290g，出籽率89％。籽粒红色，马齿型，穗轴白色。苗健株壮，生长势强，丰产性和稳产性好。籽粒粗蛋白含量8%，粗脂肪含量3.44%，粗淀粉含量74.77%，赖氨酸0.24％。在西南春播全商期121d左右。感大斑病、小斑病，中抗矮花叶病和丝黑穗病，抗纹枯病，高抗茎腐病。籽粒外观品质欠佳。适于西南玉米区春播单作或套作及地膜覆盖栽培或育苗移栽种植。适宜播期低山区为3月底，高山区为4月初，若采用地膜或育苗移栽可相应提前15d播种；单作密度每公顷60000株，套作密度每公顷52500株。注意防治苗期害虫和玉米螟，在玉米大、小班病易发区慎用。制种时，父母本行比为1:4，春播制种要求父本提前7d播种。父母本种植密度每公顷75000株，母本去杂主要依据雄穗形态，父本去杂主要依据株高、雄穗形态及颜色。父母本抽雄前要防治螟虫。27．苏玉（)1号 江苏沿江地区农业科学研究所以自交系通系5为母本，自交系衡白522为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉990014。一般每公顷籽粒6750~7 500kg，或鲜果穗9750~13500kg。该杂交种幼苗叶鞘紫红色，成株叶片绿色，成熟时70%~80％保持绿色。叶片长宽中等，上举，尖端1/5下披。总叶片数18~19片。第一果穗着生在9~10节间，第二果穗着生在8~9节间，花药淡黄色，花丝紫红色。双穗株率70％以上。株型半紧凑，春播株高210～220cm，第一穗位高85~90cm，第二穗位高80~85cm，穗位系数46.1％。第一穗长17~19cm，穗径4.0~4.5cm，行数14~16行；第二穗长13~14cm，穗径3.5~4.0cm，行数12~14行。果穗圆锥型，单穗重105~110g，单穗粒重95~110g，每穗行数35~40粒，千粒重260~280g，出籽率88%~90％。籽粒硬粒型、白色、白轴，经济系数50%~55％。籽粒粗淀粉含量72.94%，支链淀粉占总淀粉的97.7%，粗蛋白含量7.66%，粗脂肪含量3.84%，可溶性糖1.66％。属中早熟糯玉米品种。春播生育期100d，夏播90~92d，与掖单4号相仿。抗大斑病、弯孢菌叶斑病、灰斑病和穗腐病，感茎腐病和矮花叶病，中感小斑病。适于江苏、上海等地适宜区作鲜食糯玉米种植。早春宜采用地膜覆盖适期早播，而后每隔一段时间分期播种以满足市场需求。春播密度每公顷60000~67 500株，夏播密度每公顷60000株。春玉米3月20日前采用地膜覆盖播种，秋玉米7月20~25日播种。春播制种时，父母本行比为1:4，先播母本，播后3~4d、5~7d各播1/2父本。28．衣大高油115中国农业大学以自交系GY220为母本，自交系1145为父本杂交育成。国家审定编号为：国审玉980009。该余交种株高285cm左右，穗位高150cm左右，籽粒黄色半马齿型，千粒重310g，籽粒含粗蛋白11.3%，粗脂肪8.8%，秸秆含粗蛋白8.6％。在北京春播生育期120d，属中晚熟品种，可作青饲。是粮油兼用、粮饲兼用品种，一般每公顷产量为6750kg 左右。适于北京、天津等适宜地区春播种植。密度每公顷45000~52 500株为宜，栽培上应适当控制株高，以避免倒伏。29．鲁糯6号 山东省农业科学院玉米研究所以9332作母本，lx406作父本杂交育成的鲜食或加工用优良糯玉米品种。2001年通过山东省审定（鲁种审字［2001]008号）。1999~2000年山东省糯玉米杂交种区域平均单产7038kg/h㎡，居第二位。株型半紧凑，果穗大小均匀，结实到顶，无空秆。夏播生育期95d。株高240cm，穗位高87cm。果穗柱型，穗长19cm，穗粗4.5cm，穗行数12，粉红轴。籽粒黄色、硬粒，千粒重328g，出籽率86％。采收期鲜籽粒含蛋白质8.85%，总淀粉59.88%，粗脂肪5.41%，可溶性糖4.84％，粗灰分1.59%；成熟籽粒含蛋白质8.37%，总淀粉61.97%，粗脂肪5.28%，可溶性糖2.08%，粗灰分1.45%，粗纤维1.36%，果皮厚度0.079mm。高抗倒伏、高抗主要病害，活秆成熟。鲁糯6号果穗外型好、品质佳、风味独特。适宜覆膜春播、麦田套种或夏直播，种植密度52500~60000株／h㎡。

三、目前推广利用的主要玉米杂交种30．中单9409中国农业科学院作物育种栽培研究所以齐205作母本，CA375作父本，于1994年杂交组配而成的优质蛋白玉米品种。该品种属中晚熟品种，在北京地区生育期约120d。株高约260cm，穗位高90cm左右。成熟时茎叶青绿。果穗长25.0cm ，穗粗5.3cm，穗行数16~18行。籽粒黄色，半硬质胚乳，胚乳硬度为3.0级，千粒重330g左右。全籽粒赖氨酸含量在0.42％左右。抗倒伏、高抗玉米大斑病、小班病、青枯病和穗粒腐病。适口性好，籽粒中的游离氨基酸比普通玉米高1~3倍，对人体健康十分有益。也是非常重要的高效能饲料。一般每公顷产量7500~9000kg。栽培要点：种植密度每公顷为52500~60000株。可采用宽窄行种植，有利于通风透光；氮、磷、钾肥合理配比。根据土壤状况增施钾肥和微肥。适宜在古林、河北、山西、内蒙古、宁夏、甘肃、新疆等地春播；山东、河南、安徽、江苏、陕西等地可夏播或套种；四川、云南、贵州等地春播或套种；广西春播或秋播皆可。

第二节 玉米引种引种是玉米生产上的一项重要内容。国内外玉米新品种、新种质的及时引进，对促进本国或本地区玉米育种和玉米生产的不断快速发展起重要作用。一、引种的意义与成就广义的引种泛指从外地区和外国引进新植物、新作物、新品种以及为育种和有关理论研究所需要的各种遗传资源材料。在玉米育种及生产上，引种仅指从外地区或外国引进新品种、新种质，通过适应性试验，直接在本地区或本国推广种植或进行育种研究。（一）我国玉米引种玉米引入我国已有数百年历史，目前已遍及全国各地。20世纪，我国玉米引种工作取得了显著的成绩，在玉米生产的各个不同时期，引种了生产上急需的一些国内外玉米优良品种和育种科研上的优良种质材料，不仅提高了玉米生产水平，也丰富和改善了玉米育种的种质资源，促进了我国玉米育种事业的蓬勃发展。农家品种推广利用时期，我国山西省太谷县铭贤农业学校1930年从美国引进的玉米优良品种金皇后，经试种比当地品种增产20%~30%，很快在全国各地广泛引种，种植面积逐步扩展到全国19个省、市、自治区，1956年全国推广种植面积达66.67万h㎡，累计推广面积287.87万h㎡。辽宁省地方品种白马牙、英粒子，山东省的小粒红、大粒红，河北省北部晚熟品种白马牙以及华衣2号等曾被全国许多省、市、自治区引种推广，增产显著。20世纪50~60年代，我国从罗马尼亚引进的H.D．311、H.D.405、H.D.409，从前苏联引进的Bup42,Bup156，从美国引进的Wise641A 、U.S.13等双杂交种曾在全国许多地区大面积推广。同期国内育成的农大号、春杂号、坊杂号、双跃号、新双1号等许多优良玉米双杂交种，通过相互引种也在全国大面积推广。其中，1959年河南省新乡地区农业科学研究所育成的新双1号玉米双交种先后被全国10多个省、市、自治区引种，累计推广面积约1000万h㎡以上，是我国推广面积最大的双交种。70年代开始，我国玉米引种速度不断加快，除相互引进少量玉米三交种外，逐步开始引进推广单交种。到90年代末，我国各地相互广泛引种的玉米单交种主要有：中单2号、丹玉6号、群单105号、四单8号、郑单2号、京杂6号、户单1号、鲁原单4号、鲁玉2号、豫农704、烟单14号、铁单4号、京早7号、薇单13号、掖单12号、丹玉13号、四单19号、本玉9号，西玉3号、掖单4号、东单248号、沈单7号、白单9号、户单4号、农大60号、掖单19号、唐抗5号、铁单10号、郑单14号、鲁单50号、农大108号等，其中，中单2号推广种植面积最大，从1983年至2000年全国累计种植面积达2586.5万h㎡，其次是丹玉13号、鲁玉2号、掖单13号、烟单14号和掖单4号等品种，累计推广种植面积分别为1886.7万h㎡、1707.4万h㎡、1407.3万h㎡、848.8万h㎡和702.7万h㎡。

玉米引种不仅可以从国外、异地引进新品种直接用于生产，而且还能引进育种研究所需要的种质资源，作为育种的基础材料。早在20世纪50年代前，我国就开始利用从国外引进的优良玉米品种，通过在不同的生态条件下长期栽培演变和有目的改良，选育出了许多优异玉米种质材料，并通过这些优异种质材料培育出了一大批优良玉米杂交种。如用从阿尔巴尼亚引进的白色苏廖娃（cyJIBOBn）品种作基础材料，从中选育出自交系白苏635，用其做亲本组配成陕白1号、陕单4号、京早2号和唐单11号等早熟杂交种。又如从意大利引进的意大利白、白鹤等品种通过选择、改良，选有出了一大批优良品种、品种间杂交种及自交系。50年代开始，我国逐步开展了国外优良玉米自交系的引进工作，先后从美国、法国、前苏联、意大利、墨西哥、埃及等国家引进了一大批优良玉米品种和自交系。现已收入到《全国玉米种质资源日录的国外品种达874份，自交系1012份。正是由于这些优良玉米种质的引进，才使我国玉米育种及玉米生产水平得到快速提高。50年代早期从前苏联引进的Bup号和从美国引进的M14、WF9、W153R等玉米自交系曾被我国玉米育种工作者作杂交亲本广泛利用，并育成新双1号、黑玉号、古单号等多个杂交种。之后，又从美国引入C103、Oh43、Mo17和Va35等优良自交系，曾广泛用作杂交亲本，组配出了一大批杂交种。据吴景锋（1983）分析结果，1978年前由国外引入系组配成的种植面积在6.67万h㎡以上的生产用杂交种的面积占我国玉米总播种面积的21.57%，共包括C103、M14、Mo17、Oh45、Oh43等17个自交系。1980年虽然有所下降，但仍有10个系组配成的杂交种的种植面积在6.67万h㎡以上，占我国玉米总播种面积的20.51％。全国仅以Mo17作亲本已配出10多个单交种，在生产上发挥了很大的作用。70年代后，我国利用国内的种质资源育成了旅28、白330、黄早4、获白、E28、丹340、lx9801等一批优良玉米自交系，填补了我国一直没有自育骨干系的空白。80年代开始，国内又普遍利用美国杂交种选育二环系或利用这些新选系根据其类群关系重新组配选育新的种质，并先后选育出了掖107、5003、8112、郑32、478、齐318、齐319、178、郑58等自交系，用这些自交系与国内材料组配杂交种，因其亲缘关系和地理来源较远，杂交优势明显，出现强优势组合的几率较高，育种成效显著。如利用这些自交系组配的优良杂交种有：鲁玉2号、沈单7号、丹玉13号、掖单4号、掖单12号、掖单13号、鲁单50号、鲁单981、农大108、郑单958等，在我国玉米生产上发挥了巨大的作用。随着我国玉米育种研究事业的兴起和蓬勃发展，我国育成的大批玉米优良杂交种，如早期的品种间杂交种、双交种、三交种和近期的优良玉米单交种，不断被引种到国外，例如70年代烟三6号被朝鲜、80年代掖单4号被日本等国引进种植，对促进国际合作交流和对有关国家的玉米生产发展作出了重大贡献。

（二）玉米引种的作用1．提高玉米产量，促进玉米生产发展 通过从国外或国内不同地区间相互引种，使我国玉米生产不断发展。在我国玉米生产上各个时期引种的各种类型的优良品种，都曾经在玉米生产上发挥过重要作用。有些引进的优良品种，因对我国不同的玉米种植区具有良好的适应性、丰产性和抗逆性，而成为全国玉米的主栽品种。例如，20世纪早期从美国引进的玉米优良品种金皇后，辽宁省地方品种白马牙、英粒子，山东省的小粒红、大粒红，河北省北部晚熟品种白马牙以及华农2号等品种曾被全国许多省、市、自治区引种推广。又如50~60年代我国自己培育的农大号、春杂号、坊杂号、双跃号和新双1号等优良玉米双杂交种，70年代后培育的中单2号、丹玉6号、丹玉13号、沈单7号、郑单2号、群单105号、鲁原单4号、鲁玉2号、烟单14号、京早7号、掖单4号以及90年代后培育的农大60号、铁单10号、四单16号、郑单14号、唐抗5号、本玉9号、掖单13号、掖单12号、鲁单50号、农大108号、豫玉22号、郑单958和鲁单981等单交种，很快在生产上得到大面积引种推广利用，为我国玉米生产作出了重大贡献。2．丰富品种类型，改善品种布局和搭配 玉米优良品种的及时引进，可大大丰富玉米品种的类型，扩大生产用种的遗传基础，使玉米生产进行品种布局有了充分的选择余地，同时也提高了玉米生产抵御风险和抗灾的能力。由于品种类型多，适于各种生产条件和环境的布局和搭配，能充分地发挥其增产滑力，保证了玉米生产的高产稳产。3．促进种植制度和管理措施改革 随着玉米优良品种的引进，一些新的良种良法配套栽培和新的种植制度不断地用于玉米生产。如随着中单2号、丹玉13号、沈单7号和掖单13号等中、晚熟玉米杂交种的商成，促进了我国部分地区玉米套种模式的发展。随着黄早4等优良玉米自交系的育成引用，极大地推动了紧凑型玉米育种，育成了一大批紧凑型优良玉米杂交种，从而使我国大田玉米生产的群体结构逐步走向合理、科学，大大地提高了玉米对光、热、水等资源的利用率，同时，还带动了紧凑型玉米栽培理论和技术的研究及发展。**4．充实育种的物质基础，丰富遗传资源** 玉米种质资源是玉米育种的基础，具有丰富而又广泛的玉米种质资源是保证玉米育种及生产快速发展的关键。在玉米优良品种不断引进的同时，加大优良玉米种质的引进，较大限度地拓宽现有的种质基础是非常必要的。20世纪50年代开始，我国通过对国内外优良玉米种质的引进和改良利用，使玉米育种及生产水平得到了大幅度的提高，尤其是美国种质的引进利用和国内优良种质的相互交流，极大地促进了我国玉米事业的快速发展。我国广泛交流利用的国内外优良自交系有黄早4、Mo17、E28**、自330、丹340、5003、U8112、478、齐319、178、lx9801等，利用这些优良自交系**选育出了许多优良玉米杂交种，如用黄早4和Mo17选育了烟单14号，用黄早4选育出了鲁原单4号、掖单2号、掖单4号、鲁玉5号，用M017与自330和E28杂交分别选育出了中单2号和丹玉13号，用5003和E28选有出了沈单7号，用478选育出了掖单13号、掖单12号，用齐319选育出了鲁单50号、鲁单981，用178选育出了农大108等。这些优良玉米杂交种均在我国玉米生产发展的不同时期发挥了巨大的作用，做出了巨大的贡献。

二、不同生态条件下玉米性状的变异

一）玉米对环境的适应玉米的大多数特征特性均属数量性状，易受环境条件的影响，在不同生态条件下相互引种时必然会引起许多性状发生不同程度的变异。只有掌握在不同生态条件下引种时性状变化的规律，才能进行准确而有效的选择，提高引种效果。在玉米生产上，品种的适应性主要在生育期、产量及稳产性上反映出来。不同品种对不同生态条件的适应性差别很大，同一品种在不同地区尤其在不同生态区具有不同的生长发育表现。品种对环境的良好适应性是玉米引种成功的重要保证之一，也是玉米优良品种的重要特性之一。适应性的强弱是评价一个品种优良与否的重要条件。品种适应性涉及很多方面。评价品种适应性好坏的重要依据，是在不同生态条件下鉴定其生育期、丰产性、抗逆性和植株性状的变化。优良品种只有具有较为广泛的适应性，才能有效地抵御不良环境条件和病虫的危害，发挥其有效的增产作用。二）不同生态区引种的性状变化不同玉米品种其种质构成差别很大，不同的玉米种质对环境的变化反应不同。影响玉米性状变化的环境因素主要有地理位置、气候条件和裁培耕作制度等。理论上讲，不同生态地区之间由于环境条件不同，很容易引起玉米的性状变化，特别是数量性状的变化，但不同性状变化的显著程度不同，变化显著的性状主要有生育期、株高、穗位高、抗病性、植株健壮程度、穗部性状和产量等。1．生育期的变化 生育期是玉米品种的主要特征之一，它受光照、温度等环境因素的影响。同一个玉米品种，在不同纬度和海拔高度种植，其生育期发生变化。把在光周期短、温度高的低纬度地区育成的玉米品种，引到光周期长、温度低的高纬度地区种植，一般生育期变长；相反，我国黑龙江省选育的玉米品种，引到我国南部地区种植，则生育期变短。纬度差异越大，引种后，其生育期的变化越大。同一品种在不同海拔高度种植，其生育期一般随海拔高度的增加而延长。不同品种对纬度的反应不同，引种后引起生育期的变化程度亦异。2．植株性状的变化 植株高度和穗位高度受环境因素的影响很大。不同生态地区、同一地区不同生产条件，甚至不同管理措施，对植株高度和穗位高度均有影响。从光周期短、温度高的低纬度地区引种到光周期长、温度低的高纬度地区的玉米品种，多数表现为植株高度和穗位高度增加，植株高大，生育期延长，成熟晚。而从光周期长、温度低的高纬度地区引种到光周期短、温度高的低纬度地区的玉米品种，多数表现为植株高度和穗位高度降低，植株变弱，生育期变短。一般随海拔高度的增加，植株高度和穗位高度降低。从干旱地区引种到多雨地区的玉米品种，其植株高度和穗位高度亦增加。叶片数、茎节数的变化不像生育期、株高和穗位高那样明显，近距离引种变化很小，但是，当引种的纬度相差较大时变化比较明显。一般高海拔地区的品种引种到低海拔地区，叶片数和茎节数减少；反之，增加。3．果穗性状和产量的变化 果穗性状和产量受环境条件和栽培管理的影响很大。而果穗性状和产量又受其他性状变化的影响。有些性状的变化对果穗性状和产量为负影响，有些为正影响。山东的玉米品种引种到东北地区和西北地区后，随着环境条件的变化，其穗长、穗径、穗粒数和千粒重都有增加的趋势，产量也有提高的趋势。一般从低纬度、低海拔向高纬度、高海拔地区引种，在玉米品种能正常成熟的前提下，生育期延长，穗部性状发育较好，产量相对提高；反之，降低。4．开花期的变化 不同生态区引种，玉米开花期受环境条件的影响而变化。在光周期短、温度高的低纬度地区，生育期适中的玉米品种，引到光周期长、温度低的高纬度地区种植，其营养生长期变长，开花期也随之后延。不同玉米品种，由于其构成的种质背景差异，开花期对环境的反应不同。因此，玉米引种，尤其是玉米自交系引种，往往出现玉米雌、雄开花期不协调的现象。特别在引进玉米杂交种亲本自交系，进行杂交制种时，有些品种由于父、母本自交系对环境的反应具有明显的差别，极易出现父，母本花期不遇现象，给玉米制种生产造成重大损失。5．抗病性的变化 玉米的抗病性与环境条件密切相关。玉米病害具有很强的地域性。玉米的主要病害因地区而异，在我国东北地区，以玉米大斑病、丝黑穗病、灰班病、纹枯病为主，而在黄淮海夏播玉米种植区，则以玉米小斑病，弯孢菌叶斑病和玉米黑粉病为主。有些玉米病害，因生态区不同而有不同的病原菌。由于玉米品种及种质对不同病害有不同的抗性，对同一病害，在不同生态区，致病的主要生理小种可能不一样，因此，一个品种抗某种病害，而引种到其他生态区后，也可能因致病生理小种的变化，而表现出不抗病。玉米引种时，要特别注意地区性病害及致病生理小种的变化。

三、引种的原则与方法为了保证引种效果，减少浪费和损失以及引种带来的副作用，玉米引种工作必须有组织、有计划、有步骤地进行。根据生产和科研发展的需要，确定引种的目标和任务，在基本原理和一般规律指导下，制订切实可行的工作计划，包括引种的地区、国家、品种类型和工作方法、步骤等。（一）引种的原则根据以往我国玉米生产上的引种经验，引种应掌握以下原则。1．有利于当地玉米生产发展 随着玉米生产发展，生产上原有的种植品种往往不能满足生产需要，或某些类型的玉米品种长期在生产上利用，种性退化，造成产量低而不稳；同时，当地又没有恰当的玉米新品种取代这些老品种。因而，如不及时引进适宜的新品种，必然严重影响当地玉米生产的发展。这时，引进玉米新品种是解决这一问题最快速有效的措施之一。2．引进当地玉米生产老需和不同类型的品种 玉米品种有不同的类型，例如马齿型玉米、硬粒型玉米、中间型玉米，糯玉米、甜玉米、笋玉米、爆裂玉米、优质蛋白玉米、高淀粉玉米、高油玉米，早熟玉米、中熟玉米和晚熟玉米，白粒玉米、黄粒玉米、紫玉米、黑玉米等。生产目的不同，应当种植不同类型的玉米品种。一个地区或国家自己选育的玉米品种不可能满足玉米生产上的所有要求，积极引进本国或本地区缺乏的玉米品种或种质，不仅能丰富当地品种类型，充实遗传资源，而且能经济有效地促进玉米生产发展，满足人民生活需要。3．在相同生态区和相邻生态区引种易取得成功 生态地区间环境条件差别越大，品种的适应性变化也越大。尽管品种的适应性和对环境的反应差别很大，有些品种可以适应较大的生态范围，但有些品种则对环境的变化非常敏感，适应性较差。从引种的实际情况看，在同生态区内或相似的生态区间引种，比较容易成功。引种区之间环境条件差别越大，引种成功的困难就越大。黄淮海地区从山东省和辽宁省丹东地区引进玉米优良杂交种以及我国从美国引进的种质都比较容易成功。4．按程序引种 引种程序是保证引种成功的手段。严格按引种程序引种不仅可以避免引种的盲目性，而且可以保证引种的质量。只有通过严格的引种程序和试验，才能正确地对引种的各种性状进行客观、科学的评价，才能选出适宜当地种植的玉米优良品种，避免盲目引种的风险。5．杜绝盲目引种 盲目引种给玉米生产造成的损失是巨大的。在玉米种子紧缺的年份，一些单位和个人盲目地乱引、乱调种子，由于新调入的品种不能适应引种区的环境条件，在引种区内表现感病重，生长不正常，造成大面积减产甚至绝产。例如1990年，由于山东玉米种子严重短缺，个别单位和个人从黑龙江省盲目引进大批科单3号玉米杂交种，由于该品种不能适应山东的环境，玉米病害严重，植株不能正常生长，造成大面积减产，严重的地块甚至绝产。

（二）引种方法1．引种材料的搜集 玉米引种包括玉米杂交种和育种科研上的种质材料。搜集引种材料时，必须首先掌握有关品种的信息，包括品种的选育历史、生态类型、遗传性状、生长发育特点和原产地的生态环境及生产水平等，然后通过比较分析，从生育期上，估计哪些品种有适应本地区生态环境和生产要求的可能性，从而确定征集的品种类型。根据需要和条件，可以到原产地现场考察征集，也可以向有关单位转引，但都必须附有有关技术资料。引进原始材料时，还要尽可能地了解其系谱来源和产地，以便在育种中利用。在同一地区、同一生态类型中要征集尽可能多的基因型不同的玉米品种。来自同一地区、属于同一生态类型的不同品种，其适应性大小和其他遗传性状是有差异的，这样的差异往往是决定引种成败的关键。每个品种材料引进的种子数量，以满足初步试验研究为度，不必太多。2．检疫工作 引种是传播病害、虫害和杂草的主要途径之一。国内外在这方面都有许多严重的教训。为了避免随着引种材料传入病、虫和杂草，从外地区特别是从外国引进的品种材料必须通过严格的检疫，如发现有检疫对象的，应就地及时用药剂处理或销毁。到原产地直接征集品种材料时，要注意就地取舍和检验处理，使引进的材料中不夹带原产地的病、虫和杂草。为了确保安全，对新引进的品种材料，除进行严格检疫外，还要先在特设的检疫圃内隔离种植，进一步观察鉴定。在鉴定中如发现有新的危害性病、虫和杂草，要及时采取彻底根除措施，严防扩散。通过检疫繁殖而得的种子才能投入引种试验。3．引种材料的选择 品种引进新区后，由于生态条件的改变，往往会加速其变异，必须根据引进品种的特征、特性进行严格选择，以保持种性。4．引种试验 所引进的各个品种材料的实际利用价值，要根据在本地区种植条件下的具体表现进行评定。以当地推广应用的主要当家品种为对照，进行系统的观察鉴定，包括生有期、产量性状、产品品质及抗逆性等。试验田的土壤条件必须均匀，耕作水平适当偏高，管理措施力求一致，使引种材料能够得到公平客观的评价。试验的一般程序如下。观察试验：对初引进的品种，特别是从生态环境差异大的地区和国外引进的品种，必须先在小面积上进行试种观察，初步鉴定其对本地区生态条件的适应性和在生产上直接利用的价值。观察试验，最好在引进地区范围内选择几个有代表性的地点同时进行，以便综合各地的观察结果，对引进品种材料在相对不同的条件下作全面的鉴定，较准确地评价它们的利用价值和推广前途。品种比较试验和区域试验：通过观察鉴定，表现优良的引进品种可以参加玉米品种比较试验，进一步作出更准确的鉴定。经两年品种比较试验后，个别表现优异的品种参加国家或省级统一组织的品种区域试验，以测定其适应地区和范围。引进品种进入这样阶段的试验时，与本国或本地区选育的新品种处于同等地位，以后生产试验、生产示范、繁殖、推广也是一样。栽培试验：对于通过初步试验、确定可以引进的品种，还需要根据生长发育特性进行栽培试验。因为，有的外来品种在本地区一般栽培措施下，不足以充分发挥其增产潜力，甚至会因此否定其推广前途。所以必须根据所掌握的品种特性联系生态环境进行分析，通过栽培试验，探索关键性栽培措施，使其得到合理的利用，做到良种结合良法进行推广。

第三节 玉米品种的合理利用优良品种是主要的农业生产资料，增产潜力大。但是，只有因地制宜地选育优良品种，搞好优良品种的布局和搭配，实行良种良法配套，才能发挥出优良品种应有的增产效果；利用不当，反而减产。一、品种区域试验和生产试验、示范一个优良品种必须具有高产、稳产、适应性广、抗逆性强的特点，才能推广应用。如何在众多育种新组合、新材料中选定具有上述特点的优良品种，通常的做法是进行新品种的区域试验。通过区域试验，鉴定众多新组合的丰产性、稳产性和抗逆性，选定推广应用品种，确定其适宜推广地区，从而将科技成果转化为现实生产力。（一）品种区域试验我国十分重视玉米品种区域试验工作。早期的品种区域试验始于品种间杂交种利用时期。试验主要由国家和各省、直辖市、自治区级种子管理部门及农业科研单位主持、承担。到目前，我国已通过区域试验鉴定出大量优良品种间杂交种、双交种、三交种和单交种，并推广应用于玉米生产。自20世纪80年代以来，随着生产条件的改变和科技进步，我国玉米事业蓬勃发展，一大批不同类型的玉米新品种进入区域试验。为适应育种事业和生产发展需要，合理地、科学地鉴定和评价不同类型杂交种在不同生产条件下的表现，为生产上推广利用提供科学依据，我国根据生态区、玉米品种的生长发育特性和株型，将其划分为不同组别的品种区域试验，如根据品种生育期分别进行早熟组和晚熟组的品种区域试验；根据品种的株型和适宜的种植密度分别进行平展型玉米和紧凑型玉米（低密度和高密度）品种区域试验；根据不同生态区，划分为东北早熟玉米组、华北春玉米组和黄淮海夏玉米组等。采用这些不同组别的玉米品种试验方法，可使被鉴定品种得到更科学、更符合生产实际的评价。通过分组试验，选出不同类型的杂交种主要有：早熟玉米品种鲁原单4号、京早7号、鲁玉5号和鲁原单14等；紧凑型或半紧凑型玉米品种烟单14号、掖单4号、鲁玉10号、鲁玉16号、掖单12号、掖单13号、鲁玉2号、郑单14号、豫玉22号、鲁单50号、衣大108、郑单958和鲁单981等；平展型玉米品种丹玉6号、中单2号、丹玉13号和沈单7号等。这些品种通过合理布局和搭配，促进了玉米生产的发展。

1．品种区域试验的目的 玉米品种区域试验的目的，是对各育种单位选商新品种的丰产性、适应性、抗逆性等进行试验鉴定，从中选拔出高产、稳产、适应性广、抗逆性强的玉米优良品种，为品种审定和生产利用提供科学依据。2．品种区域试验的方法 我国玉米杂交种区域试验按轮次进行，每轮试验2~3年。参加每轮试验的种子，一般是国内外各育种单位经过1~2年多点试验表现优良的新组合。区域试验的试验地点，由国家和各省、市级种子管理部门根据辖区内的不同生态条件和生产区划进行设置，一般每轮次不少于10个试验点。由于试验点分布于不同的生态区，这样就可以对参试品种的适应性进行准确评价。近年来，由于生产水平的提高和紧凑型育种的进展，品种区域试验除了注重试验地点的代表性外，还增设了一些具有代表性的高产试验地点。每轮区域试验方案，由国家和省、直辖市、自治区级种子管理部门分别制定。不同时期的试验方案有异。品种区域试验方案规定的选拔标准，不同时期有所不同，国家及各省、直辖市、自治区级之间也有差异，如近年来，国家级普通玉米品种区域试验方案，是根据我国玉米生态区分布和生产实际制定的，在全国范围内划分8个不同生态试验区，并且各试验区的试验内容和选择的标准均有所不同。各省间的区域试验内容和选择的标准也有较大差异，有的省份是以成熟期的早晚划分为早熟组和中晚熟组两组进行，而有的省份则是以品种的耐密植性划分为密植组和稀植组，这主要根据各生态区的育种进展和生产发展需要制定。品种区域试验方案的内容，主要包括试验目的、选择标准、承试单位，供试组合、对照品种、试验设计、调查记载、综合农艺性状评价和总结等。3．区域试验设计 玉米品种区域试验设计，一般采用随机区组法设计，重复3~5次，小区面积12~20㎡。玉米生长期间，主要调查记载项目包括：生育时期、植株性状、抗逆性、抗病性、产量等。收获后，对穗部性状进行考种。4．区域试验的统计分析 用方差分析的方法，对一年多点和多年多点的试验结果进行方差分析；根据统计分析结果，选拔出高产、稳产、适应性好的达标杂交种，推荐参加生产试验和生产示范。

（二）生产试验和示范经过区域试验中选的杂交种，要进行生产试验，目的是取得该杂交种在生产技术上的有关数据，以便提出高产栽培的主要措施。生产示范和生产试验同时进行，在较大面积上与当地当家品种在同样条件下进行种植比较，显示新杂交种的优越性，起示范作用，以期扩大种植面积。完成生产试验和示范后，要由主管部门写出技术总结报告。二、品种的审定与认定（一）品种审定农作物品种审定是一种政府行为，是一个新品种得以成立的一项法定制度。品种审定由省级以上农作物品种审定委员会进行。一个新品种一旦通过审定，就成为合法的推广品种。品种审定的程序是，由育种单位或育种家提出品种审定申请书，附带玉米品种区域试验、生产试验及生产示范等项资料，并繁殖一定数量的亲本自交系和杂交种种子，由农作物品种审定委员会玉米专业组初审，报审定委员会表决通过。通过审定的品种，必须具有高产、稳产、适应性广、抗逆性强的特点，并达到区域试验的选拔标准。

二）品种认定品种认定是玉米生产上不可缺少的重要环节。我国在审定了一大批玉米优良品种的同时，还认定了一些玉米优良品种，这些认定品种在全国玉米生产上发挥了重要作用。有些玉米品种在生产上种植面积较大，具有较好的丰产性、适应性、抗逆性或品质优良或有些突出优点而受到种植者欢迎，由于某种原因未参加省区域试验或未通过品种审定，对这些品种可以按玉米品种审定程序进行及时认定，通过认定的品种，才能合法推广利用。这不仅弥补了品种区域试验的不足，而且有利于生产的发展，如山东省农作物审定委员会认定的掖单4号、掖单12号和掖单13号等玉米优良品种，由于具有突出的特点，被全国玉米产区广泛种植，发挥了玉米优良品种在生产上应有的增产作用。

三、选用玉米品种的原则一个地区或生产单位在选用玉米优良品种时，首先要对引用的玉米品种有一个全面的了解和认识，对主要性状表现、适宜种植地区、产量水平、适宜密度、抗逆性、生育期和生长发育特点等要心中有数，这样，在选用品种时才能有的放矢，科学地、合理地选用品种，并进行合理的搭配种植。（一）选用经过审定、认定的品种经过多年与多地区的试验、鉴定和示范种植并通过省级以上农作物品种审定委员会审定或认定的新品种，一般对其适应性、丰产性、稳产性及综合性状等方面都有比较准确和全面的认识，在引用种植时，不会有大的风险，也不会造成大的经济损失，有利于实现高产稳产的目标。对选用和引进的玉米新品种在当地的表现往往心中无数，因此在引进新品种时，应当首先搞1~2年的引种试验，以便进一步明确引进品种对当地气候条件的适应性、丰产性、稳产性，并了解其生长发育特点，从而确定引进的新品种是否可以在当地生产上大面积推广应用，以及栽培管理上应注意的技术问题。

二）根据种植目的选用品种玉米品种的种类很多。近年来国内育种工作者经过长期的育种研究，育成许多适于不同用途的玉米品种，主要包括以生产玉米籽粒为目的的高产品种；以改善饲料品质为目的的高赖氨酸含量的饲料玉米品种；以粮食和饲料兼用为目的的粮饲兼用型玉米品种；还有一些特殊用途的玉米品种，例如高淀粉玉米、糯玉米、甜玉米、高油玉米、爆裂玉米和笋玉米等以及不同粒色的品种，生产上可根据不同的用途和目的选用不同类型的玉米品种。三）选用适应当地自然条件的品种玉米产量是品种与环境条件共同作用的结果。优良玉米品种只有在适应的环境条件下才能充分发挥其丰产潜力，从而达到高产。同样地，不同的环境条件下，种植同一品种，则表现为产量的高低不同。近年来，我国玉米有种工作进展较快，育成了许多具有不同特点、适应不同气候和环境条件的优良玉米品种。因此，在生产上选用玉米品种时，就有了可选择的余地。也只有在不同的环境条件、生产条件、种植习惯中，采用适应性不同的品种，使品种与环境完美结合起来，才能发挥品种的增产潜力，创造高产，获得丰收。环境条件主要是指气象因素和土壤因素。气象因素主要为热量、光照、无霜期、降水、灾害性天气等。土壤因素则主要指土壤结构、理化性质、养分含量，是平原、山区还是丘陵地区，是早瘠还是肥沃地等。例如，在光、热、水资源丰富、无霜期长的地区，可选用耐肥水的中、晚熟品种作为当家品种；而在丘陵、山区、肥水条件较差的地区，则选用早熟耐瘠、耐早、抗逆性强的中、早熟品种；在无霜期短、盐碱地较多地区，应选用早熟、耐盐碱的玉米品种；气候较凉爽、雾天较多，玉米大斑病较重地区，应选用耐凉、耐雾、高抗玉米大斑病的品种；在我国的东北、华北北部、西北和西南丘陵地区丝黑穗病发生严重，应选择高抗丝黑穗病的品种。

四）选用适应当地生产水平的品种由于各地的生产条件、科学种田水平还不平衡，玉米产量水平相差很大。在生产水平较高的地区，其气候条件、肥水条件和栽培管理水平一般都较高，在这样的地区，一般应种植耐肥水、株型紧凑、产量高、增产潜力大的玉米杂交种为主，如鲁单981、农大108号、鲁单50号和郑单958等。这样，既可以充分发挥品种的高产潜力，又能经济有效地利用生产资源，获得较高的经济效益。在肥水条件较差、产量水平较低的地区，可以选用需肥量较小的品种，如鲁玉16号等。五）根据种植制度选用适宜的品种不同地区有不同的种植制度，甚至同一地区内，也有不同的种植类型。主要表现在种植方式、茬口、种植密度、栽培技术等方面。在选用玉米品种时，要根据当地的种植制度来选用不同的品种。一般地，在春播和麦田套种玉米区，由于可利用的有效生长期较长，应选用一些大穗高产的中、晚熟玉米品种；而在夏直播玉米地区，可根据种植密度的不同选用一些中，早熟的紧凑型或半紧凑大穗型玉米品种。在玉米与其他作物或瓜菜间作时，应选用株型紧凑、遮阳少、高抗倒伏、单穗生产力高的大穗型玉米品种。另外，还可以根据裁培管理水平，确定选用的品种。（六）注意品种的合理搭配玉米品种的合理搭配，是保证玉米生产高产稳产的重要措施之一。由于不同地区的自然环境条件和生产条件的不同，适宜种植的品种有较大差异。因此，在同一地区，选定1~2个主栽当家玉米品种，就成为保证当地玉米高产的重要措施。由于各地区的环境条件不同，玉米主栽当家品种也可能不一样。由于灾害性天气的发生，往往造成主要病害流行，若当地主栽当家品种遗传基础较窄，背景单一，往往造成严重减产。因此，生产上除重点选好当家主栽玉米品种外，还要重视搭配品种的选用。一般一个地区选用2~3个搭配品种。选好搭配品种，不仅可以降低自然灾害、病害对主栽品种造成减产危害，同时也可以合理地安排种植模式和茬口，以保证全年各种作物增产和提高经济效益。

四、玉米品种的合理布局和良种良法配套我国玉米种植面积大，分布广，现有推广杂交种较多。由于各地区的自然条件、生产条件、管理水平的不同，生产上要充分发挥玉米优良品种的增产潜力，必须研究各个玉米品种在不同生态区的丰产性、稳产性和地区适应性，以便安排品种的合理布局和搭配，并根据品种特性确定良种良法的配套措施，做到因种栽培，因种管理，以充分发挥玉米品种的增产潜力，争取玉米高产。一）品种布局和搭配品种布局是在一个较大范围内，根据省级以上玉米区域试验和生产试验、示范的结果，经科学规划，合理安排玉米品种适宜推广区域的行为。玉米品种搭配是指在条件相同或一个生产单位的较小范围内，有主有次地合理搭配种植具有不同特点的玉米品种。玉米品种的布局和搭配彼此相互联系，但又有所区别。要科学地、合理地搞好品种布局和搭配，实现高产稳产。在玉米品种安排上应注意以下几点：1．根据玉米品种的特性，充分发挥品种的高产、稳产潜力 丰产性、稳产性是品种的遗传性，适应性则是品种在生长发育过程中对外界环境条件（自然的、栽培的）的综合反映。凡是对光、温、水、肥等生态因素反应不敏感，亦即适应性强，则易发挥品种的丰产性和稳产性。在生产实践中，由于气候条件的变化错综复杂，生产条件也干差万别，因而品种的丰产性和适应性是玉米高产稳产的保证。不同玉米品种，由于其性状的遗传背景不同，在性状表现上具有很大差别，因而在适宜的种植密度、生育期、抗逆性等方面不同。生产上要获得高产稳产，除了考虑品种的丰产性、稳产性外，还应考虑品种的株型、生长发育特点，对外界环境的要求等，做到因种栽培，高产稳产。2．有利于玉米高产、稳产和均衡增产 在推广玉米优良品种时，应注意充分利用当地有利的自然条件和生产条件，使早、中、晚熟品种、紧凑型、平展型品种和适应性不同的品种合理配套，以保证获得最大幅度的增产效果。例如在水利条件较好、土壤肥力较高的地区，应安排种植耐肥水的高产品种；在无霜期较长的一年一熟或两年三熟及间作套种玉米地区，则应选用增产潜力大的中晚熟品种；在一年两熟和常年积温不足的地区，应选用适应当地生态条件和管理水平的早熟、高产的品种，以保证全年均衡增产。3．有利于抗灾稳产 玉米品种布局除注意丰产性外，还要考虑品种在当地的抗逆性和适应性。在自然灾害发生频繁的地区，应根据当地存在的具体问题，选择耐早、耐涝、耐瘠或抗倒伏、抗病等抗逆性强的玉米品种。在玉米大斑病、小斑病或其他病害危害严重的地区，在品种布局时要特别注意安排抗病、高产品种；在病害较轻的地区，也要注意选用抗病性较强或耐病的玉米品种，以免病原菌滋生蔓延，引起病害爆发流行，而招致大面积减产；在自然条件比较复杂的地区，更应注意玉米品种的合理搭配，尤其要考虑推广品种遗传基础的多样性。目前，全国推广的优良玉米杂交种，大部分是由少数几个优良骨干玉米自交系所配成的，并且多数玉米杂交种往往有一个共同的亲本，种质基础比较狭窄，潜伏着遗传脆弱性，一旦遭受某种自然灾害或病害袭击，就会造成严重损失。因此，根据不同地区的生态条件，推广种植适应性强，具有不同遗传基础、不同抗源系统的玉米杂交种，对于抗灾、抗病，持续稳产、高产十分重要。4．有利于玉米车产和全年增产 我国自然条件优越，许多地区复种指数较高，间作，套种和复种面积占有较大比例。在规划玉米品种布局时，不仅要注意玉米一季高产，还要兼顾前后茬作物的丰收，使单位面积土地上全年增产。例如在一年两熟制夏播玉米区，种植生长期较长的中晚熟品种，虽然产量较高，但由于收获较晚，往往耽误下茬小麦的整地、施肥和适时播种，影响小麦产量。适当安排早熟、高产的杂交种，则既能保证玉米的产量，又能促进小麦的高产，可使全年产量得到提高。5．有利于发展玉米品种的高产高效潜力，提高经济效益 随着商品经济的发展和人们种植观念的变化，以及国民经济的需要，玉米作为饲料和工业原料的比例越来越大，为了满足社会经济需要，人们越来越重视玉米原料产品的转化和增值增效。在畜牧业发达地区和以玉米为原料的工业、加工业地区，在玉米品种布局和搭配上应考虑适应这些要求，在种植安排上可根据不同玉米品种的特性，合理搭配，种植一些特用玉米，如优质蛋白玉米、粮饲兼用玉米、高油玉米、高淀粉玉米、鲜食糯玉米和甜玉米以及爆裂玉米等。这样既能满足人民生活水平的提高，又能提高生产者的经济效益。

二）良种良法相结合品种特性不同，对环境条件和栽培技术的要求也不一样。在生产实践中，要做到良种良法配套，因种裁培。．根据品种耐害性确定种植密度 品种的耐密性取决于品种的株型、需光特性、抗倒性和对密度的压力反应等。种植密度过大，群体受光条件差，光照弱，个体营养不足，发育不良，造成果穗变小，易倒伏、易感病，产量低。种植密度过小时，虽然个体发育良好，但造成资源浪费，不能发挥品种的高产潜力。不同类型杂交种的适宜密度是不同的，尤其是株型差别很大的紧凑型和平展型玉米杂交种之间，其合理的密度指标差别很大。平展型玉米杂交种，一般株型高大，个体优势明显，但株型松散，叶片大面平展，群体透光性较差，种植密度过大时，株间光照恶化，果穗明显变小，难以发挥大穗的高产特点。此类品种最适密度一般较紧凑型品种低，以充分发挥个体优势，达到增产的目的。紧凑型玉米杂交种如掖单4号、鲁玉10号和郑单958等，株型紧凑、叶片挺直上冲，分布比较合理，群体透光性好，面且在一定范围内，增加种植密度，其穗重下降幅度小。因此要发挥紧凑型品种耐密性好、群体优势大的特性，可适当增加种植密度，达到增产的目的。2．根据品种耐肥性进行施肥 不同品种对施肥的敏感性不同。早熟品种一般植株矮小，生长发育快，生产潜力小，一般不需大肥大水，大量施肥往往造成浪费，经济效益差。一般中晚熟品种因植株高大，生长期长，生产潜力大，往往需要大肥大水才能发挥高产潜力。3．根据品种生长发育特性进行肥水管理 前期管理应有利于培育壮苗，建造高产群体结构；穗分化期则应运用肥水促进，增大棒三叶面积，适当延长绿色叶片的功能期，以提高光合生产率，增加穗粒重，获得玉米高产。由于不同类型的杂交种具有不同的生长发育特性，因而肥水管理要因种而宜。对于植株较矮、苗期生长慢、抗倒伏的品种，肥水管理要早，宜一促到底。对于植株过高、拔节时生长快、抗倒伏较差的品种，生长前期要适当控制肥水，以免拔节期生长过快、节间过长，降低抗倒能力。有的品种易早衰或灌浆期较长，应注意中后期肥水管理，以防脱肥早衰、减产。**4．根据品种生育期确定播种期与方式** 我国近年来玉米生产上种植杂交种的生育期差别较大，晚熟品种例如中单2号、掖单13号和沈单7号等，夏播生育期一般在110d左右，这类晚熟品种只能适合春播或麦田套种，不宜夏直播。早熟品种例如京早7号、鲁玉5号和鲁原单14号等生育期一般85~90d，适宜夏直播；中晚熟品种例如鲁单50号、鲁单981、郑单958和豫玉22号等生育期一般95~100d，麦田套种或麦后抢茬早播均可以。有的地区由于脱离当地自然条件和生产条件，盲目种植一些晚熟高产玉米品种，并且采用夏直播，无法正常成熟，使得晚熟品种不能发挥其高产潜力。平展型玉米品种，一般叶片宽大，行间遮阳面积大，种植行距宜宽些，一般以66cm左右为宜。紧凑型品种，叶片挺直上举，行间遮阳面积小，种植行距宜窄些，一般以50~60cm为好。5．根据品种抗病性确定栽培管理方法 通过调整栽培措施既能发挥良种的优点，又能弥补其弱点。对一些抗病性较差的品种，通过改变栽培管理技术可以减轻病害的发生。如对抗青枯病、黑粉病差的品种，种植密度可适当稀一些，并结合全元素施肥和适当提高钾肥的施用量，对培育健壮个体，增强抗病性，减少发病株率，减轻危害的作用效果明显。据调查，晚套或夏直播玉米粗缩病的发病率远远低于春播或早套玉米。对抗粗缩病差的品种，在黄、淮海地区可采用适当晚套播或麦后直播的方法，避开病毒传染高峰期，以减轻粗缩病。对抗倒性较差的品种也可以通过降低种植密度，增施钾肥，苗期肥水适当晚施或少施，以改善其抗倒性。

第九章 玉米种子生产与质量检验第一节 繁育制种的任务和体系一、繁育制种的任务和意义繁育制种的任务主要是繁制符合质量和数量要求的种子，具体可分为两个方面：一是迅速策殖新品种种子，使优良品种有足够的种子数量，能及早投入生产，按计划迅速推广，扩大栽培面积，尽快发挥优良品种的增产作用，以代替生产上已有的老品种。二是采取先进的种子繁育技术措施，保持和提高品种的优良特性和纯度，确保种子质量。因此，从新品种开始推广起就必须建立科学而健全的种子繁殖和生产体系，定期地为生产上提供所需要的优良种子。繁育制种是育种工作的继续，是连接有种和农业生产的桥梁和纽带。没有繁育制种，育成的品种就不可能在生产上大面积推广，就不会产生社会效益和经济效益。没有繁育制种，推广的品种就很快混杂退化，缩短其使用寿命。优良品种的繁育生产对种子经营意味着增效，对农业生产意味着增收。繁育制种的意义具体表现在：一是通过繁育迅速推广良种的种植面积，发挥良种在农业上的增产作用和经济效益。二是搞好繁育制种，可以保持品种的纯度和优良特性，延长品种使用寿命。二、繁育制种体系的演变我国种子繁育工作和整个种子工作一样，自建国以来基本经历了四个阶段。1950年农业部就制订了《五年良种普及计划》（草案），号召群众使用良种，开展农家种的评选和改良种的串换推广工作，但由于小农经济的局限和科学种田水平的制约，这一阶段基本上种粮不分，保持着“家家种田、户户留种”的状态，品种以农家种为主，种子质量没有保证。随着农业生产合作社的发展，1958年农业部提出种子工作实行依靠农业生产合作社自繁、自选、自留、自用、辅之以调剂的“四自一辅”方针，推动了种子繁育体系的发展。1962年中共中央、国务院发出关于加强种子工作的决定》，要求整顿充实培育农作物良种的农业科研单位、繁殖良种的示范繁殖农场和推广良种的种子站（公司）。各地逐步形成了以县良种场为核心，公社、大队良种场（队）为桥梁，生产队种田为基础的三级良种繁育体系，加快了良种推广步伐。大队或公社良种场有专门人员、专门繁育基地、专门仓库，统一繁育、统一保管、统一供应的“三有三统一”种子繁育阶段。随着农业科研所的建立，育种工作得到很快发展，新品种不断出现，特别是“两杂”（杂交玉米、杂交高粱）种子的繁育推广有了大的发展。品种多乱杂现象逐渐严重，“三有三统一”<进入第三个阶段。1978年5月，国务院发布97号文件，批转了原农林部《关于加强种子工作的报告》，要求把种子公司和种子基地建设起来，把国营衣场整顿好，健全良种繁育推广体系，逐步实现品种布局区域化，种子生产专业化，加工机械化和质量标准化、实现以县为单位统一组织供种，即按“四化一供”的方针进行种子的生产和经营。这一时期良种繁育工作具有以下特点：其一，国有种子公司迅速崛起，成为我国种子工作的主要支柱和良种生产的组织者、实施者。其二，国营原种场成为良种繁育的骨干力量，主要负责常规品种原原种和亲本自交系的生产供应。其三，农村种子基地的建立、稳定和完善，使种子专业化生产程度不断提高。

随着改革开放，市场经济的不断完善，特别是与国际接轨的需要，我国种子工作进入了第四个阶段。自1995年开始，我国实施“种子产业化工程”，即种子工程，是指以国内外市场为导向，以农业增收增效为目的，以提高种子企业效益为中心，以品种为先导，以质量为纽带，以专业化生产基地为依托，育、繁、推、销一体化，实行企业管理。从根本上改变了过去育、繁、推脱节的状况，克服种子公司政、事、企不分的管理模式，增加我国种子企业在国内外的竞争能力，提高种子在农业上的贡献率。通过种子工程的实施，最终实现四个根本性转变：一是由传统的粗放生产向集约化大生产转变；二是由行政区域自给生产、经营，向社会化、国际化市场竞争转变；三是由分散的小规模生产经营向专业化大中型企业或企业集团转变；四是由科研、生产、经营相互脱节向育、繁、推、销一体化转变。最终达到种子生产专业化，经营企业化，管理规范化，育、繁、推、销一体化，大田用种商品化，使种子生产、供应进入一个新的时期。

第二节 玉米自交系生产玉米自交系生产的关键是防止自交系在生产中的混杂退化，保持优良的遗传特性。因此必须研究搞清自交系混杂退化的原因，有针对性地采取有效地防杂保纯措施。一、自交系混杂、退化及保纯自交系混杂是指自交系中掺杂了不同于本自交系的其他材料，造成自交系纯度降低的现象。退化是指自交系原有的优良种性部分或全部丧失造成种性变劣的现象。（一）混杂、退化的原因1．机械混杂 在自交系的收获、加工、贮藏、调运过程中都会由于不严格的操作管理，混入其他自交系，而造成机械混杂。玉米为异花授粉作物，机械混杂后会造成严重的天然杂交，对自交系的生产造成严重影响，引起后代的分离退化2．生物学混杂 生物学混杂是玉米自交系混杂、退化的主要原因，是指自交系在生产过程中，与其他自交系和杂交种发生天然杂交而引起混杂退化的现象。造成生物学混杂的原因主要是在自交系生产中没有严格隔离，或造成机械混杂的群体没有严格去杂等原因引起的。3．不正确的选择 在自交系的生产和提纯复壮过程中，由于不熟悉被生产材料的特征、特性，进行不正确的选择，从而加速了自交系的退化，如目前生产上应用多年的掖107和黄早4，在生产上就有4~5种类型，进而造成不同公司生产的同一组合杂交种其产量潜力、长相等都会有明显差异。除上面提到的对特征、特性不熟悉，造成不正确选择外，不科学的自交系生产和提纯复壮程序也会造成自交系退化。在玉米自交系提纯复壮过程中，采用三圃法或二圃法提纯时，只注重自交系的特征、特性，而忽视配合力的测定，常会造成形态相似，但配合力降低的现象。4．剩余分离 自交系是一个性状基本稳定一致的群体，个体之间的一致性是一个相对的概念，个体之间或多或少都存在一定程度的杂合，特别是通过杂交选育的自交系，遗传基础复杂，经过5~6代的选育虽然特征特性相对一致，但遗传基础仍存在着高度杂合，在自交繁殖过程中，杂合基因会逐渐分离造成个体与个体的差异，从而引起部分优良种性的丧失；在开放授粉过程中，会引起基因分离纯合变慢，部分个体性状变差。还有些育种单位急于求成，往往把一些表现优异但遗传性状尚未稳定的自交系提前出圃，在繁育过程中如不进行严格选择，很快出现混杂退化现象。

（二）自交系保纯的措施1．严格管理，防止机械混杂 自交系繁种田必须单收、单脱、单晒、单藏。种子生产时要做到一村一种；脱粒时要做到一场一种，晒种时不同自交系间要有隔离设备，或分场单晒。在自交系发放时应做到严格手续，防止出错。2．严格隔离，防止生物学混杂 玉米为异花授粉作物，在自交系生产时必须严格隔离，隔离的方式有空间隔离和时间隔离两种。一般空间隔离500m，时间隔离为：春繁40d，夏繁30d以上。除以上方式外，也可采用自然障碍隔离。如利用山丘、树林、果园、村庄等进行隔离。3．采用先进的自交系生产供应技术 常用的方法如自交混繁法、贮藏种子供应法等，防止自交系退化。自交混繁法将在自交系原种的生产方法中介绍。贮藏种子供应法是利用高纯度原种，按原种的生产技术高倍繁殖，将生产的种子在良好的贮藏条件下贮藏，每年取出一部分，生产杂交制种的亲本种子。该方法可有效地防止自交系在生产中的机械混杂及生物学混杂，在多年使用中均可保持稳定的种子质量。4．提纯复壮，防止退化 对新选育的白交系可采用二圃法或三圃法提纯，对于使用多年的老自交系最好采用测交提纯法。

二、自交系原种的生产方法自交系原种是指采用一定的原种生产技术规程生产出来的质量达到规定标准的种子。自交系原种应符合以下三个条件：第一，性状典型一致，纯度不低于99.9%；第二，保持原自交系的配合力；第三，种子质量好。自交系原种的生产可采用以下方法。（一）育种家种子生产法育种家种子是由育种者提供用来繁殖原种的种子。其性状代表该自交系的标准性状，其品种纯度也应该是最高的。由育种家不断提供高纯度的自交系用于原种的生产是自交系生产中的良好途径，其缺点是往往育种家提供的种子量较少，难以满足生产的需求。在国外，由育种家种子生产的种子为基础种子，由基础种子生产的种子为一代合格种子，依次为二代、三代合格种子。我国只将自交系分为原种和良种。（二）二園或三圈法二圃或三圈法是玉米自交系提纯复壮基本方法。三圃法是指株（穗）行圃、株系圃、原种圃，其程序如图9-1。二圈法是指三圈法中去掉株系圃后的株（穗）行圃、原种圃。二面或三圈法进行玉米自交系原种的生产时，首先要进行单株选择，单株选择的基础种子田应当特征特性典型，纯度较高，否则不能采用二圈或三面法。玉米作为异花授粉作物，非常容易引起生物学混杂，一旦生物学混杂后，很难通过二圈法或三圈法提纯复壮。因此，在利用二圈或三圈法时应特别注意单株选择田块的种子纯度。>


三）穗行测交提纯法二圃法和三圃法适合新育成的及种子纯度较高的自交系的提纯。对于使用多年的自交系由于混杂退化，仅从形态上提纯，常常难以满足要求，会引起在形态上无法选择的一些特征特性的变异，丧失自交系原有的优良特性，如自交系的配合力，在采用二圃法和三圃法生产时，就很容易引起变化。目前生产上使用多年的黄早4、掖107、丹340等自交系就有多种类型，其形态性状基本相同，但它们的配合力差异较大，造成不同制种单位生产的同一组合杂交种产量水平有较大差异。因此，对于使用多年的自交系宜采用穗行测交提纯法。穗行测交提纯法的程序如图9-2。穗行测交提纯法同二圈法基本相似，不同的是在单株选择自交的同时，分别用每株的花粉与原组合的另一亲本自交系进行交配成测交种，一般当选单株要测交5~6穗。自交穗与相应的测交穗成对编号。第二年在株（穗）行比较的同时，将测交种子在另一地块上进行配合力鉴定，为穗行决选提供依据。根据田间特征特性入选的株行自交，并结合配合力鉴定结果决选。决选株行中的自交果穗混收组成混合种子，用于下一年原种繁殖圃的种子。穗行测交提纯法克服了二圃法或三圃法仅依据特征特性提纯的缺陷，是高纯度玉米自交系生产的良好方法，其缺点是工作量大。（四）穗行半分提纯法该法适合于纯度较高的自交系，简易省工。缺点是只作一次典型性鉴定，供应繁殖区的种子量少，原种生产量少。其程序是：首先选株自交，收获后室内决选、单穗脱粒、保存。其次田间鉴定，将中选的自交果穗的种子，取一半田间种植观察和室内鉴定，评选优良的典型穗行。剩余的一半种子妥善保存。根据田间评选和室内鉴定，将保存下来的一半种子，除去淘汰穗行，全部混合，在隔离条件下扩大繁殖，生产原种。（五）自交混繁法该方法是陆作相等提出，用于棉花种子原种生产的一项技术。该法适于常异花及异花授粉作物，因此，也适于玉米自交系原种的生产。基本程序如图9-3。**图9-3** 自交混繁法原种生产程序示意**1．建立保种画** 建立保种圈是“自交混繁法”生产原种的核心。建立保种圃的步骤基本同二面法，包括单株选择自交（200株以上），株行比较，决选100个以上株行，组成保种圃的材料。每年从每一株行中选典型株自交2~3株，作为下一年该株行的种子，同时严格去杂。去杂后的保种圃内材料开放授粉。保种圃的位置设在基础种子田的中间。2．基础种子田 设在保种圃的周围，基础种子田周围设原种田。基础种子田严格去杂，开放授粉，主要繁殖原种田的种子。3．原种田 设在基础种子田的周围，原种田的周围设有500m的隔离区。原种田严格去杂，开放授粉，主要繁殖原种。自交混繁法关键是保种圃的建立和保持，其他环节不需要太多的工作量。因此，对于生产高纯度的自交系是一种行之有效的技术。与穗行测交法以及三圃和二圃法相比，简单有效。在空间布局上，保种圃放在基础种子田的中间，有利于隔离和保纯。

三、亲本种子繁殖技术标准亲本种子是指用于生产用杂交种的父母本种子，主要包括育种家种子、自交系原种、良种、亲本姊妹种、亲本单交种等。有种家种子是指育种家育成的遗传性状稳定的最初一批高纯度的自交系种子。自交系原种是指由育种家种子直接繁殖出来的或按照原种生产程序生产，并且经过检验达到原种规定标准的自交系种子。自交系良种是指由自交系原种按照自交系良种生产技术规程生产的符合良种规定标准的自交系种子。亲本姊妹种，是指两个亲缘关系相近的姊妹系间的杂交种，是配制改良单交种的亲本种子。亲本单交种指配制三交种、双交种时使用的单交种。一）原种的生产1．生产方法 原种生产分两种方法，一种是由育种家种子直接繁殖；另一种是采用“二圃“法，以”选株自交，穗行比较，淘汰劣行，混收优行”的穗行筛选法进行。（1）选株自交：在自交系原种圃内选择符合典型性状的单株套袋自交，纸袋以半透明的硫酸纸为宜。花丝未露前先套雌穗，待花丝外露3cm左右，当天下午套好雄穗，次日上午露水干后开始授粉，一般应一次授粉，个别自交系雄蛙不协调的可两次授粉，授粉工作在3~5d内结束。收获期按穗单收，彻底干燥，整穗单存，作为穗行圃用种。（2）穗行圃：将上年决选单穗在隔离区内种成穗行圃，每系不少于50个穗行，每行种40株。生育期间进行系统观察记载，建立田间档案，出苗至散粉前将性状不良或混杂穗行全部淘汰。每行出现杂株或非典型株即全行淘汰，在散粉前彻底拔除。决选优行经室内考种筛选，合格者混合脱粒，作为原种圃用种。（3）原种圃：将上年穗行面种子在隔离区内种成原种圃，在生产期间分别于出苗期、开花期、收获期进行严格去杂去劣，全部杂株最迟在散粉前拨除。维穗抽出花丝占5％以后，杂株率累计不能超过0.01%；收获后对果穗进行纯度检查，严格分选，分选后杂穗率不超过0.01%，方可脱粒，所产种子即为原种，详见表9-1。

2．生产要求（1）定点：原种生产（含穗行圃、原种圈、育种家种子繁殖田，下同）由种子部门负责安排，每个原种至少要同时安排两个可靠的特约基地进行生产。（2）选地：原种生产地块必须平坦，地力均匀，土层深厚，土质肥沃，灌排方便，稳产保收。3）隔离：原种生产田采用空间隔离时，与其他玉米花粉来源地至少相距500m。4）播种：原种生产田采用统一规格播种，播前要进行精选、晒种，将决选穗行的种子混合种植。5）去杂：凡不符合原自交系典型性状的植株（穗）均为杂株（穗）。应在苗期、散粉前和脱粒前至少进行三次去杂。原种生产田中性状不良或混杂的植株最迟在雄穗散粉前全部淘汰。从植株抽出花丝起，不允许有杂株散粉，可疑株率不得超过0.01%；收获后应对果穗进行严格检查，杂穗率不得超过0.01%，详见表9-1。（6）收贮：穗行圈实行当选优行混收脱粒。原种圃所产原种要达到GB4404.1-1996标准，单独贮存，并填写质量档案。包装物内外各加标签，写明种子名称、种子纯度、净度、发芽率、含水量、等级、生产单位、生产时间等。

（二）自交系良种的生产1）定点：自交系良种的生产，应做到每系至少由两个基地同时进行生产。2）选地、隔离：分别同原种生产。3）播种：生产单位应做到精细播种，努力提高繁殖系数（4）去杂：在苗期、雄穗散粉前和脱粒前至少进行三次。全部杂株最迟在散粉前拔除，散粉杂株率累计超过0.1％的繁殖田，所产种子报废；收获后要对果穗进行纯度检查，杂穗率超过0.1％的，种子报废，详见表9-1。**


注：1．余株：自交系的余株是指当代用间已教粉的杂株，原粉前已医除的不计算在内；2．余率；自交系的杂穗率指副除杂糖信的余穗占总穗数的百分比；余交种的条穗率指剧带会穗后的余穗占总桶数的百分比；3．散粉株；机株上的花药外的花在10个以上时即为散粉株。（三）亲本单交种（含亲本姊妹交种）的配制1．定点 亲本单交种的配制应安排生产条件好的良种场或特约基地进行。每个亲本单交种应有两个以上单位（基地）同时进行配制。**2．选地、隔离** 分别同自交系原、良种生产。

相遇良好；行比要根据有利于提高制种产量、保证父本有足够的花粉供应母本和方便田间作业而定。种子田的两边和开花期季风的上风头要在父本播种3~5d后，再顺行播两行以上的父本作采粉用。对父本行做好标记。4．去杂（1）父本去杂：父本的杂株必须在散粉之前拔除。若母本已有5％的植株抽出花丝，而父本散粉杂株数占父本总数的0.2％以上时，种子报废，详见表9-1。（2）母本去杂：母本的杂株在去雄前完全拔除。母本的果穗要在收获后至脱粒前进行穗选，其杂穗率在0.3％以下时，才能脱粒，详见表9-1。5．去维母本行的全部雄穗在散粉前及时、干净、彻底拔除，坚持每天至少去雄一遍，对紧凑型自交系采取带1~2叶去雄的办法。拔除的雄穗埋入地下或带出制种田妥善处理。母本花丝抽出后至萎缩前，如果发现植株上出现花药外露的花在10个以上时，即定为散粉株。在任何一次检查中，发现散粉的母本植株数超过0.2%，或在整个检查过程中三次检查母本散粉株率累计超过0.3％时，所产种子报废。6．人工辅助投粉 为保证制种田授粉良好，应根据情况进行人工辅助授粉。特别要注意开花初期和末期的辅助授粉工作。如发现母本吐丝偏晚，可辅之以剪苞叶和带叶去雄等措施。授粉结束后，要将父本全部砍除。7．收贮 配制成功的亲本单交种，一定要严防混杂，单独脱粒，单独收贮，包装物内外各加标签，种子质量要达到GB4404.1-1996标准。

第三节 玉米杂交种生产技术标准玉米杂交种生产目前采用GB/T17315-1998（玉米杂交种繁育制种技术操作规程）标准。要搞好玉米杂交种的生产。首先要了解玉米杂交种生产中的概念和杂交制种中保证质量和产量的措施。

一、玉米杂交种生产中的概念除在亲本生产中涉及有关亲本的概念外，生产用杂交种指各种直接用于生产的杂交玉米一代种子。主要包括：单交种、三交种、双交种及顶交种。单交种是指用两个自交系杂交产生的杂交种。目前生产上应用的玉米种多数为单交种，如农大108为黄C与178杂交产生的杂交种。单交种有正交和反交两种。品种育成后，经区域试验定名的父母本组合为正交；反之，用定名时的父本为母本，母本为父本组成的组合为反交。如农大108，黄Cx178产生的种子为正交，178x黄C产生的种子为反交。三交种是指一个单交种和一个白交系杂交产生的杂交种称为三交种，即（AxB)xC。如过去山东省用过的鲁三9是用（华160x凤可1)x自330杂交而成。目前生产上一般不再使用三交种。双交种是指两个单交种杂交产生的杂交种称为双交种。双交种生产需要4个自交系，先生产两个亲本杂交种，然后再生产双交种。如**((AxB)x(DXC)。** 顶交种是指一个品种和一个自交系或一个单交种杂交产生的杂交种称为顶交种。如玉米顶交种成顶1号即用门可B自交系作母本，金皇后品种作父本杂交育成的。在杂交种生产中经常遇到以下概念。杂株，自交系的杂株是指当代田间已散粉的杂株。散粉前已拔除的不计算在内。杂穗率，自交系的杂穗率指剔除杂穗前的杂穗占总穗数的百分比；杂交种的杂穗率指剔除杂穗后的杂穗占总穗数的百分比。散粉株，植株上的花药外露的小花在10个以上时即为散粉株。（一）生产技术（1）定点：生产用杂交种的配制，应选择条件适宜的单位，建立制种基地，并保持相对稳定。（2）选地：制种地块应当土地肥沃、旱涝保收，尽可能做到集中连片。（3）隔离：制种田采用空间隔离时，与其他玉米花粉来源地不应少于300m，甜、糯玉米和白玉米在400m以上；采用时间隔离时，错期应在40d以上。（4）播种：同本章第二节亲本单交种的配制部分。（5）去杂：凡异常的父母本植株均应在散粉前拔除干净。若父本的散粉杂株数超过父本植株总数的0.5%，制种田应报废。收获后脱粒前，要对母本果穗进行穗选，剔除杂劣果穗。经检查核准，杂穗率在1.5％以下时，才能脱粒，详见表9-1。（6）去雄：方法同本章第二节亲本单交种的配制部分的去雄。在整个去雄过程中检查累计散粉株率超过1.0％时，制种田报废，详见表9-1。（7）人工辅助授粉：同本章第二节亲本单交种的配制部分的人工辅助授粉。（8）收贮：配制成功的杂交种，要严防混杂，剔除杂穗，单独收贮，包装物内外各加标签。种子质量应达到GB4404.1-1996标准。

（二）田间纯度检查1．检查项目和依据 抽雄前至少要进行两次检查，着重查明隔离条件、种植规格和去杂情况是否符合要求。苗期主要以幼苗叶鞘颜色、叶形、叶色和长势的典型性为检查依据。开花期至少要检查三次去杂情况，监督制种单位及时、干净、彻底去雄。抽雄开花前主要以株型、叶形、叶色、雄穗形状和分枝多少、护颖色、花药色、花丝色等典型性为检查依据。收获时、脱粒前和交种前，还要分别检查收获情况、场间去杂情况等。脱粒前主要以穗型、粒形、籽粒大小、颜色、穗轴色等典型性为检查依据。另外，还要根据抗逆性、生育期等特性进行检查。2．检查结果的处理 每次检查，都应将检查情况记入表9-2。发现问题，应会同受检单

