均比前期降低34.78％。的光合有效辐射分布特点还取决于品种的株型。紧凑型玉米植株上部茎叶夹角小，叶片直立，对光的截获率低，照射到中部叶层和基部叶层的光较多；而平展型品种植株上部茎叶夹角大，叶片平展，对光的截获率高，照射到中部叶层和基部叶层的光较少。据莱阳衣学院（1986）试验，在密度为60000株／h㎡群体中，紧凑型玉米开花期穗上、穗位和穗下三处的透光率分别比平展型玉米高3.4％、40.5％和80.6%，乳熟期透光率分别比平展型玉米高5.1％、58.7％和54.7％。

二、群体内二氧化碳浓度的变化二氧化碳浓度对于玉米群体光合作用有很大影响，群体中的CO，处于不断消耗和补充之中，它的浓度及其变化受群体结构状况、各层次的光合速率、呼吸速率，土壤呼吸强倒以及大气CO2浓度、群体通风情况等因素的影响。因此，了解玉米群体CO2浓度变化特点，可以采取合理的措施（如增施有机肥、构建理想群体等）提高群体的生产力。

一）群体内二氧化碳浓度的垂直分布玉米群体内不同高度的CO，浓度受土壤呼吸和玉米各光合层的光合速率的影响。有研究表明，吐丝期地面层CO2浓度较高，地面至株高150cm,CO2浓度逐渐降低，株高150～240cm处CO2浓度较低，可能与此处正是玉米群体的旺盛光合层有关，株高240cm以上群体内CO2浓度随株高逐渐增加，接近于大气CO，浓度（图10-14）。种植密度对CO2浓度的垂直分布有一定影响。例如，每平方米4.5株的群体中CO2浓度的垂直变化相对平缓，基部CO2浓度低于每平方米7.5株和10.5株的。而群体冠层CO2浓度则表现为4.5株／㎡＞7.5株／㎡＞10.5株／㎡，表明密度越大，冠层内CO2浓度越低，而基部CO2有升高的趋势。从生产上讲，建立透气良好的群体结构，可以使群体内的CO2扩散均匀，有利于群体光合作用。

二）群体内二氧化碳浓度的日变化一般，在一天中玉米群体内CO2的平均浓度以中午最低，早7:00最高，傍晚又有所回升（高新学等，1988；王庆成等，1997）。这与白天光合作用同化CO2有关（图10-15）。不同密度早晨和傍晚群体内CO2浓度表现为每平方米10.5株高于每平方米4.5株，9:00至17:00群体内CO2浓度以4.5株／ m2较高。这是因为在高密度下，群体大，呼吸量高，放出的CO2多；群体内叶片多，CO2扩散阻力增加，扩散路径延长，限制了CO2的交换，故非光合时高密度群体中CO2浓度高。在光合作用时，低密度群体通风透光条件好，CO2交换快，同化的CO2及时得到补充，使群体内平均CO2浓度下降较少。CO，浓度垂直分布的日变化（图10-16)，不同密度群体之间各层CO2浓度均以早7：00最高，其次为傍晚（17:00),11:00浓度最低，差异最大，且分布于株高150~240cm 的冠层内。这是由日间光合作用和群体冠层的分布特征决定的。

（三）影响玉米群体内二氧化碳浓度变化的因素．生育时期 随着生育时期的推进，群体内CO2的垂直分布也发生变化。测定结果显示（图10-17),CO2浓度较低的层次，大喇叭口期在株高90~150cm的层次内；吐丝期在150∼240cm；吐丝后25d时，在180~270cm的层次内。这表明，CO2浓度较低的层次是随着光合冠层的变化而变化的。不同生育时期CO2的亏乏程度也不相同。大喇叭口期以前，群体内CO2浓度变化较小，之后变化越来越剧烈，吐丝期前后达最大，此时期冠层内CO2与顶层空气CO2的浓度差可达66μVL；生育后期，由于基部叶片的衰老、脱落，群体内CO，浓度变化幅度减少。．土壤条件 土壤释放出的CO2是群体中CO2的来源之一。据井上等（1968）报道，在土壤温度30∼35∘C时，玉米群体内土壤CO，释放量可达 17∼26g/(m2·d)。。土壤CO2释放对光合作用贡献较大，据董树亭等（1992）测定，土壤CO2释放量对群体光合的贡献，全生育期平均为11.68％。生产上，除了合理密植，改善田间通风状况，确保大气CO2源源不断地向冠层内输送外，还可采取增施有机肥、秸秆还田、中耕、合理灌溉等措施，促进土壤呼吸，增加土壤CO2的释放量。．风速 风速也是影响群体内CO，浓度的重要因素。无论是群体上面还是群体内部的风速，都对群体CO，有影响。风速较大，可促进群体内外的CO2交换，增加群体内CO2浓度，提高群体光合速率和光能利用率。4．品种特性 品种之间也存在着差异。一般来讲，株型平展、叶片稠密的品种群体通风较差，CO2扩散慢，群体内CO2浓度的变化幅度大；紧凑型品种叶片直立，群体内通风较好，CO2扩散快，群体内CO2浓度的变化幅度小，分布较均匀。

三、群体内的温度分布温度是影响作物生长发育的重要因子。玉米是真温作物，温度偏高或偏低均会造成减产。据罗继春（1992）研究，在夏玉米区，播种后30~60d，平均气温偏高 1∘C，每公顷可减产15~45kg；播种后80~120d，平均气温偏高12，单产可增加15∼45kg/hm2。（一）群体内气温的垂直分布由于玉米群体对太阳辐射的吸收量不同以及光能在各部位的分配差异，导致群体内的气温分布状况较为复杂。一般认为，玉米群体内气温的差异不大。由于太阳辐射从群体顶部向下逐步受到削弱，使得达到地面的辐射量很小，因此，在垂直方向表现为群体中间层气温高，顶层和地面层较低的趋势。如在密度为75000株／ hm2群体中，吐丝期12:00测定地面层气温为 33.6∘C，顶部气温为 33.7∘C，植株120~210cm处的气温较高，为 33.9∘C 。通常情况下，白昼群体内的气温高于同样高度的空旷地面，由于群体顶部接收光的直接照射，且与大气热量交换快，其温度较高；地面虽然吸收热量快，但由于群体对辐射热量的截获，温度升高较慢，使近地面层的气温较低；株高120~210cm的冠层内，由于该层叶片、茎秆、果穗较为集中，通透性差，接收太阳辐射多，热交换量相对小，故该层气温最高。群体内气温（TL）与冠层顶以上1.5米气温（Ta）差（T1-TA）的日变化看（图10-19），白昼玉米群体内温度大部分时间比气温高，从7:00到17:00冠层温度明显高于气温，最高温差可达2.0℃；17:00~19:00冠层温度与气温相等或略低于气温。而在整个夜间冠层内温度低于气温

群体气温受太阳辐射量、种植密度和品种特性等因素的影响较大。一般，太阳辐射量越高，群体吸收的辐射越多，气温越高。随着群体密度的提高，叶面积密度增加，群体内的平均气温逐渐降低，其分布也趋于不均匀（Brown等，1966；王庆成等，1997）。吐丝期12:00测定，密度每平方米增加1.5株，群体内平均气温降低0.1℃。

品种的株型不同，群体内的气温亦有差异。在同样的密度和土壤条件下，株型紧凑，热量在群体中的扩散越快，群体内平均气温高；株型平展，叶片平伸，相互交错，阻碍热量的扩散，平均气温相对较低。如在密度为75000株／h㎡的同一地块中，株型紧凑的登海1号群体内气温为34.10℃，而株型相对平展的售单961为33.42℃。

二）群体内茎、叶和生长点部位温度的分布群体中玉米不同部位如茎、叶和生长点所处的辐射环境不同，其体温及分布也不相同。从图10-20可以看出，从6:00到20:00玉米生长点的温度低于茎温，两者相差2~4℃。-天中10:00~16:00茎温和生长点处的温差较大，早晨和下午两者的温差较小。从图10-21可以看出，夏玉米9:00以前茎温最高，5cm地温次之，叶温最低。9点以后随着太阳辐射的增强，5cm地温迅速上升，温度最高，茎温次之，叶片由于蒸腾耗热的结果叶温最低。一天中以16:00三者的温差最大。群体内玉米不同高度叶片、茎秆的温度也存在着差异。一般，随着植株测定部位的升高，叶温逐渐增加（图10-22）。如在密度为75000株／hm2的群体中，登海1号和鲁单961均表现为150~210cm处叶温最高，而后略有降低。不同层次的最高叶温差为1.7∘C。品种之间叶温的分布也存在着差异，株高150cm以下株型紧凑的登海1号叶温高于株型相对平展的鲁单961，株高150cm以上登海1号叶温低于鲁单961。董振国（1987）的试验结果表明，白昼夏玉米不同高度茎温相差不大，且均低于气温。白昼日平均气温为28.3∘C，茎温在27.0∼27.7∘C之间，温差为 0.7∘C。植株下部茎温较高，顶部茎温最低。

四、玉米群体内风速的变化通风和透光对于玉米群体具有同等重要的作用，通风使玉米群体内外的二氧化碳、热量和水气都得到交流，趋于均匀，有利于玉米生长。据Lemon(1964）测定，风速从2m／s降低到1.2m/s时，二氧化碳供应量和光能利用率降低了50％左右，Baker等（1964）发现，无风时，群体出现了光饱和现象；而在风速大时，光强即使达到107640lx，也未发现光饱和现象。因此，通风状况良好，对于促进玉米群体充分利用光、热、水、气资源有重要意义。一）群体内风速的水平分布米群体中的风速比空地小得多。由图10-23看出，玉米2/3株高处相对风速的水平分布，田边相对风速最高，由边行向里群体内相对风速逐渐减弱，距田边1~3米减弱最快。5米以外变化不大。通常，随着种植密度的增加，群体内平均风速逐渐减小（表10-12）。例如，当密度由45000株／hm2增到105000株／hm2，风速减小幅度较大，登海1号和鲁单961两个品种群体内风速平均减小0.1315m/s，密度每平方米增加1.0株，群体内风速减小0.022m/s左右。

（二）群体内风速的垂直分布玉米群体内风速和相对风速的垂直变化均呈“S”形分布（图10-24)，地面风速较小，随着植株升高，风速逐渐增加，株高60cm处达到第一个峰值，而后逐渐降低，株高150~180cm 层次最低；随着株高进一步增加，风速逐渐增大，顶部风速最大且相对稳定。出现上述分布规律是由于玉米本身的群体结构造成。在玉米群体中部（层次150~180cm)，茎、叶、果穗分布比较稠密，使风速受到较大的削弱，而群体的上部和下部，茎、叶相对稀疏，风速阻力小，风速比中部大。不同密度群体内风速的垂直分布为，随着密度的增加，基部、中部风速减小幅度逐渐增大，尤其以中部减小幅度最明显，上部风速差异不大。玉米群体内平均风速随着密度的增大而减小，这可导致乱流交换减弱，影响光热、水汽、二氧化碳等合理分布。选用紧凑型品种，建立合理的群体结构和适宜的种植方式均有改善田间通风透光的作用。随着行距扩大和株距的缩小，行间风速和透光均明显增加（表10-13）。

# 五、群体内湿度的变化

玉米群体内空气温度是地面蒸发、植株蒸腾、植株呼吸及热量、水分交换程度总和的体现。一般，玉米群体边行的空气相对温度小于群体内部；群体中空气相对湿度的垂直分布状态为：由地面至株高90cm处逐渐降低，而后又逐渐升高，210~240cm处最大，240cm以上又迅速降低（图10-25）。玉米密度不同，群体内空气湿度及其分布亦异。地面与株高210～240cm处空气湿度均随密度增加变大，冠层顶部空气湿度变化幅度不大。



群体中空气平均相对温度随着密度的增加而提高（表10-14)，因为密度增加，群体的总散失水量（包括植株蒸腾和地面蒸发）增加，同时又因风速降低、乱流减弱，水汽不易扩散出去，所以高密度群体中空气湿度增加。

**表10-14玉米不同密度群体中空气平均相对温度（%）**

（王庆成等，1997）

<table border="1" ><tr>
<td colspan="1" rowspan="1">密度（株／ m2 ) </td>
<td colspan="1" rowspan="1">4.5 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">6.0 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">7.5 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">9.0 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">10.5 </td>
</tr><tr>
<td colspan="1" rowspan="1">登海1 号</td>
<td colspan="1" rowspan="1">34.50 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">35.80 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">36.10 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">36.60 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">36.70 </td>
</tr><tr>
<td colspan="1" rowspan="1">售学961 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">32.50 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">34.40 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">35.30 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">35.70 </td>
<td colspan="1" rowspan="1">35.90 </td>
</tr></table>

此外，品种的株型对群体空气相对湿度的分布有一定影响。在相同密度条件下，株型越紧凑，群体的通风透光状况越好，水汽容易扩散，空气相对湿度低；相反，株型平展，叶片相互交错，群体的通风透光状况差，水汽不易扩散，空气相对湿度高。六、提高玉米群体小气候资源利用率的可能途径小气候因子之间是相互联系、相互影响，不断变化的；任何一个因子都不能脱离其他因子而独立存在。群体内的光照不足常与通风条件差、二氧化碳、温度、湿度分布不均相联系。据调查，群体内光照分别与风速、温度、叶温呈正相关(r=0.826,r=0.130,r=0.713)，而与CO2浓度和湿度呈负相关；CO，浓度与风速呈负相关（(r=-0090）。所以，优良的群体结构应协调各因子间的关系，才能发挥品种的高产潜力。同时，群体小气候各因子及其变化受品种类型和栽培条件（如土壤地力、种植密度、种植方式等因素）的影响，提高玉米群体小气候资源的利用率必须采取综合措施，协调好各因子间的关系。（一）选用紧凑、耐密型玉米良种，建立合理群体结构研究和生产实践证明，紧凑型玉米能充分发挥群体优势。由于它的株型结构，在同等栽培条件下，每公顷土地比平展型品种多种15000~22500株，因而可以扩大叶面积和增加叶面积持续期，尤其在高密度条件下，群体的通风透光保持良好，有利于水、热、CO2等资源的利用，积累更多的光合产物，提高玉米产量。（二）提倡秸秆还田，培肥地力，改善土壤环境生产实践表明，秸秆还田能显著增加土壤有机质含量、改良土壤结构、提高土壤肥力、调节土壤的气体状况，以及促进土壤微生物的生长和繁殖，改善土壤小环境。据调查，在每年实行小麦、玉米两茬秸秆还田的情况下，土壤有机质平均每年可提高0.03％。其次，禾谷类作物秸秆中含有丰富的碳素，秸秆还田后，腐解过程中产生的CO2富集在近地表的冠层，为叶片利用，能显著提高作物的群体光合速率。第三，秸秆在分解过程中进行养分矿质化，释放养分；同时作物秸秆也含有各种矿质养分，大大丰富了土壤养分。

（三）采取适合当地条件的种植方式合理的种植方式是提高小气候资源利用率的有效途径。如在华北地区所采用的玉米与其他作物间作套种，能发挥作物间协调互补的有利作用，免于或减轻种间或种内的不利影响，充分利用空间、时间和土壤条件，达到提高自然资源利用率，增加玉米产量的目的。第四节 玉米群体与个体玉米生产是以群体进行的，栽培者欲获得高产优质，就必须建立合理的群体结构。群体虽由个体组成，但绝不等于个体的简单累加，而有其质的变化。辩证、全面地了解个体与群体及其发展规律，充分利用群体的“自动调节”特性，并通过环境改变和人工措施加以适当控制，有助于建立合理的群体结构，挖掘玉米的高产潜力。

一、玉米个体间的关系在生产中，玉米植株是群体中的个体，个体间植株特性及其分布存在着差异，其大小直接影响到群体的光能利用率和生产力的高低。（一）个体间的差异1．根系 根系是玉米吸收水分和矿质营养并固定植株的主要器官。发育良好的根系是玉米获得高产的重要条件。群体中个体间的根数量、根系分布均存在着明显的差异。据河南农业大学研究（1981)，随着密度的增加，根条数减少，根层数尤其是地上节根的层数降低；根系的分布也发生变化，根向行间分布的比例增加，而株间横向分布比例降低，根与地下茎的夹角变小，有向纵深发展的趋势。不同玉米品种对密度增加的反应存在着显著的差异。王空军（1999~2000）比较研究了我国20世纪50年代、70年代和90年代代表品种的根系分布与耐密性，结果发现，在0~100cm的土体内，不同层次（20cm为1层）根系的数量均为90年代＞70年代＞50年代，尤其在40~100cm根量的增加更为显著，分别高出75％和1060％。在根系的横向分布中，距离植株0~10cm的范围内，根量的分布表现为90年代＞70年代＞50年代，而在距离植株10~20cm的范围内，根量的分布表现为90年代＜70年代＜50年代，表明当代高产玉米品种根系的横向分布更为集中，呈“横向紧缩，纵向延伸”的特点，这有利于提高单株生产潜力，增强耐密性。2．株高、德位 株高、穗位和茎秆是反映玉米个体生长发育的重要形态指标之一。据王庆祥（1988）研究，玉米群体中，个体株高分布基本呈正态分布，不同生育时期趋势基本一致。其不同点为：苗期株高分布较为集中；中期分布相对分散，株间差异较大；后期基本为正态分布或呈负偏态分布，且分布较中期集中，说明群体中多数植株能达到正常高度，但仍有一部分偏离正常高度，最终不能赶上正常植株的高度。增加种植密度后，偏离正常株高个体的数量增多。种植密度的大小会影响个体株高的分布和增长过程的快慢，但对最终株高影响较小。据河南农业大学（1990）研究，密度加大后，株间的光照减弱，茎秆细胞迅速延伸生长，造成节间长度加长，株高和穗位增长快且略有升高，茎粗减小，降低了抗倒能力。3．叶面积 单株叶面积是植株的品种特性之一。玉米前期，单株叶面积迅速上升，中期最大，后期逐渐下降。群体中个体变异系数前期最大，中期最小，后期又逐渐升高（表10-15）。这表明在一定密度范围内，每一植株的单叶面积都能达到相近的值。从不同密度看，提高密度虽有增大变异系数的趋势，但增加幅度不大，这说明提高密度对所有植株的影响是相同的。在生产上，前期应采取措施抓好玉米苗的整齐一致，中后期要防止植株叶片的早衰，减少个体间差异，保证增加整齐度。在密度增加时，单株叶面积减少，叶片在植株上的排列和着生角度也产生明显的变化。随着密度的增加，茎叶夹角明显变小，上部叶片的变化幅度大于下部叶片。4．吐丝时间 群体内植株的吐丝时间也有着差异。据王庆祥（1987）对丹玉13调查。株间吐丝时变异系数为2.51%，变幅为8d，表明个体间生育进程差异较大，且随着密度的增加，变异系数也提高。密度从每平方米3.90株增加到7.50株，吐丝期相差近3d。5．单株籽粒产量及干重 在较低的密度范围内，单株籽粒产量呈轻微负偏态分布，随着密度增加逐渐趋向正态分布（图10-26)；在高密度下则趋向于正偏态分布。从它的偏斜度来看，密度每平方米分别为4.5、7.5和10.5株的偏斜度分别为-1.15、-0.33和0.58，其分布峰度分别是0.89、-0.43和-0.93，逐渐降低。这表明，增加密度，单株籽粒产量高的植株越来越少，单株间籽粒产量的差异有增大的趋势。

单株干重分布与单株籽粒产量相似。在低密度下呈负偏态分布或近似于正态分布，随密度的增加趋向于正态分布，再进一步增加密度则明显趋向于正偏态分布（王庆祥，1986）。

在产量构成中，穗粒重变异系数显著高于穗粒数，二者均随密度的增加而增加，表明随着密度提高植株间生产力差异有增加的趋势（表10-16）。而平均穗粒重、穗粒数均随密度增加而降低。可见，在高密度下群体产量之所以不能按等比例增加，其原因不仅在于单株平均产量的降低，还包括单株产量差异幅度的增大和空秆个体的大量出现。因而进一步控制个体间生产力差异亦是提高群体生产力的关键所在之一。

二）个体间差异的原因及其控制途径1．种子纯度低 不同基因型种子长出的植株，其生长发育特性不同，对外界条件的反应也不一样。用纯度不同的种子播种后，长出的幼苗生长速度参差不齐，植株大小、壮弱不同，导致个体间出现差异、群体整齐度下降。据王庆祥（1986）研究，在玉米群体中，随种子纯度的提高，弱苗率明显下降，当种子纯度从85％上升到100%，弱苗率从13.43％下降到2.19%，与种子纯度呈极显著负相关（r=-0.4758）。株高整齐度随种子纯度的提高面明显增加，二者之间的相关系数亦达到极显著水平（r=0.5247）。因此，提高制种质量，防止种子混杂，是减少株间差异，提高群体整齐度的根本措施。2．种子粒度，重量差异 种子粒度指种子大小，一般为5~10mm，其中80%~90％分布于8~9mm之间，过大或小的种子所占的比例相对较少。品种之间种子的平均粒度存在着明显的差异。王庆祥（1986）调查了17个玉米品种或自交系的种子平均粒度，发现大粒品种在8.5~9.0mm，小粒品种为7mm左右。种子大小对出苗和幼苗生长均有影响。研究表明，随种子粒度的增加，玉米苗期植株各性状指标均趋于提高（表10-17)，但并非直线关系。一般，中等粒度（7~9mm）种子植株苗期各性状最好；粒度过大（大于或等于10mm）或过小（小于或等于7mm）的种子，其出苗率、苗高、整齐度、叶面积等指标均低于中等粒度的种子。种子重量大小对幼苗生长也有影响。据王庆祥（1988）研究，种子重量和幼苗重量几乎呈直线关系，种子重量越大，形成的幼苗也越大，但是种子重量越大，幼苗达到最大重量的时期越晚，而中等大小的种子活力最高，幼苗达到最大重量时期最早可见，种子粒度及重量大小的差异，导致田间出苗及苗期生长不整齐，也是群体内个体间差异的重要原因之一。因此，播种前应精选种子，用籽粒饱满、大小均匀一致的种子，可以提高出苗率，减小个体间差异，增加群体整齐度。

3．播种质量和田间管理 播种时，土壤墒情不匀，播种深浅不一，下种不均，都会造成出苗早晚不齐，幼苗大小不一。王庆祥（1987）调查了播种深度从1cm到10cm玉米幼苗的质量，发现幼苗质量以中等播深（4~5cm）最高，其次是播种较浅的，播种较深的质量最差。这是因为播种过深，造成出苗过程中消耗养分增多，导致幼苗瘦弱。田间管理质量不高，如施肥、浇水、中耕不匀，治虫不及时等，也会引起植株间生长速度的不同，使群体整齐度降低，产量下降。例如，出苗延迟的幼苗，单株干重有降低的趋势，延迟天数在4d以内，差异较小，基本能赶上正常个体；当延迟超过4d后，个体间差异太大，最终赶不上正常植株，或为弱苗。在当前生产上的密度条件下，群体内个体间存在着对环境资源的激烈竞争，出苗晚、苗弱的个体在竞争中处于劣势，使其生长发育受到限制，最终成为低产个体，甚至是空秆。因此，在栽培上，提高播种和田间管理质量，可以有效地减小个体间差异，提高群体整齐度，增加产量。

二、玉米群体的自动调节（一）群体自动调节的特点自动调节是作物群体发展的重要特征之一，最早在稻、麦分蘖成穗规律中发现。股宏章（1960）根据大量试验结果和生产实践，明确提出了自动调节的概念，即作物群体在一定范围内形成一个自动调节系统，群体发展过程的结果通过“反馈”作用影响群体自身的发展。Kira等试验证实，这种关系在许多作物上都是相同的，并称之为“最终产量衡值法（law of **constant** **final** yield）”。了解和把握作物群体自动调节的规律，有利于采取恰当的措施，构建合理的群体结构。密度试验证明，在较大的密度范围之内，玉米叶片伸展方向发生适应性变化，叶面积、生物量、群体源库比值及产量等数量性状均趋于接近，说明玉米群体存在着明显的自动调节现象，并且通过“反馈”作用实现，尤其在高密度的条件下，这种现象和作用更加明显。因此，存在性是玉米自动调节的特点之一。它的另一个特点是群体在一定密度范围内，群体叶面积、生物量、源库比值及产量在一定数量范围内虽经自动调节趋于接近，但不能使它们完全相等，说明玉米群体自动调节作用是有限的。可见，仅凭玉米自身的调节并不能对任何外界变化都应付自如，形成合理的群体结构主要靠人为的控制和调节。二）群体自动调节的表现1．叶片伸展方向和叶面积的自动调节 玉米种植密度增加后，茎叶夹角变小，叶向值变大，叶片直立性增强、向上伸展（表10-18）。如密度由4.80株／㎡增至9.00株／㎡时，植株茎叶夹角降低了2.3度，叶向值则增加了4.9，这说明玉米植株通过自动调节使叶片的伸展角度发生变化，以便减少相互遮光。研究表明，玉米能通过茎秆和叶片的扭转使叶片伸向可以获得光照的空间，且边行植株叶向变化程度大，而群体内行植株的变化小。可见，玉米叶片的伸展方向随光照条件的改变而发生变化是一种自动调节现象。群体叶面积的消长也存在着自动调节。据王庆祥（1986）研究，生育前期不同密度间叶面积指数相差很大，到中后期其差距逐渐缩小，即不同密度群体的叶面积指数有接近一定值的趋势。但其相互接近的程度是有限的，前期高密度（7.5株／㎡）与低密度（3.9株／㎡）叶面积指数相差92%，中后期其差距可调节至35%~57％。2．群体干物质生产、分配的自动调节 生育前期，不同密度间群体生物产量差异较大，而到生育中后期差异逐渐减小。据王庆祥（1986）调查，密度为3.9株／㎡与密度为7.5株／㎡相差92%，但其最终生物产量只相差到15%~20％。这说明，群体对生物产量有很强的自动调节能力。群体在干物质分配上也存在自动调节现象。随着群体密度的提高，茎秆、叶片和叶鞘等器官的比例有所上升，而籽粒占单株干重的比例则趋于下降，这是植株内部在干物质分配上的自动调节（表10-19）。由于叶片、叶鞘和茎秆主要在前期和中期形成，此时群体内部竞争还相对较弱，因而受群体密度的影响相对较小；而生育中后期正值雌穗生长发育阶段，密度越大群体内部竞争越激烈，雌穗所受的抑制越大，最终导致随密度提高，雌穗干重在植株中的比例趋于下降，而叶片、叶稍和茎秆干重的比例则相对提高。*3．群体库源容量及其比值的自动调节** 群体对各器官的调节作用可归结为库源容量及其比值上的自动调节。从表10-20可以看出，在4.80~9.00株／㎡范围内，群体库容量随密度的增大而增大，群体源供应能力亦随密度的增大而提高，但当超过6.90株／㎡后有降低的趋势。群体密度由4.80株／㎡到9.00株／㎡增加了85.7%，而其库容量和源供应能力分别增加了67.67％和21.8％。这说明，群体在库源容量上存在着自动调节，且对源的调节能力要大于对库容量的调节能力，最终使库源比值增大，源供应能力成为产量提高的限制因子。同时还可以看出，增施肥料、提高地力水平可以促控群体的自动调节能力。在低密度下促进了群体的自动调节，使群体库容量、源供应能力相对增加；在高密度下缓解了自动调节对群体库源容量的影响，使其比值有降低的趋势。生产中随着密度的加大，由于群体自动调节，使源供应能力越来越成为玉米产量提高的限制因素。因此，采取适当的措施，降低群体的自动调节能力，提高源供应能力，是高产再高产的关键。

*4．产量构成因素的自动调节 产量构成因素是群体自动调节的最终结果（表10-21）。**若以低密度（3.90株／㎡）的株数为100%，那么其他各密度分别递增23%，假定各密度**间单株产量是相同的，那么其他各密度的产量也应该分别递增同样的比例。但实际增产的比**例远远小于密度提高的比例，甚至于降低。这是因为提高密度后，高密度群体中空秆增多，结实率降低，每穗总粒数减少；而低密度时，植株产生双穗，每穗总粒数增多，结实率提高。这样使两者在穗数、总粒数和实粒数上的差距依次缩小，最终不同密度间籽粒产量在一定程度上趋于接近。这反映了不同密度群体对产量形成的自动调节过程。从各因子的下降幅度看，以每平方米总粒数下降最多，穗数次之，而百粒重则相对稳定。因此，从产量构成上讲。在保证穗数的基础上主攻粒数，防止空秆和秃顶是玉米高产的关键。尽管群体对产量形成有较强的自动调节作用，但群体密度过小时，单位面积穗数、粒数和粒重的增产潜力有限，即使具备良好的栽培条件也难以实现玉米的高产；群体密度过大时，由于群体自动调节，群体中空秆率和秃顶率上升，籽粒产量也难以提高。所以，在适宜的密度范围内，选择种植密度的高限，同时注意防止空秆的出现，确保穗数。采取合理的肥水措施促进玉米小穗小花分化，减少籽粒败育，提高结实率，增加粒数和粒重是玉米高产再高产的有效途径。

（三）利用群体自动调节提高产量的可能性玉米群体在一定范围内形成一个自动调节的系统，可以通过环境改变和人工措施加以适当控制，使它达到我们预期的结果。但是，群体的自动调节作用是有一定范围和限度的。不能无限制的引伸和扩大。这也是“群体概念是相对性的，有它的范围和限度”的原理。片面强调个体的作用，忽视群体的自动调节作用，或过分强调群体自动调节而不加以人工控制，都是不可能获得高产的。因此，充分了解玉米群体生理特性，合理的人工控制，采用适当的栽培措施，可以达到高产目的。1．改良品种 从群体的角度出发，选择能够充分利用光能、CO2、水分和土壤营养的玉米品种。国内外育种家自20世纪60年代以来所开展的“理想株型育种”，就是结合了“群体概念”，选择植株健壮、直立叶、叶片开展角度小、抗倒伏等优良性状的品种。今后的生理生态有种，如“高光效育种”、“耐密性育种”、“耐低营养（氮、磷）基因型的筛选“等，对玉米生产更会有益。“群体概念”会促进玉米育种工作的进一步发展，品种不断改良，产量就必然不断提高。2．合理密植 合理密植直接影响玉米群体生理和性状。从“群体概念”和”群体自动调节作用”的角度和研究结果看，合理密植是获得玉米高产的一条重要措施，但必须结合品种，地区、土壤、气候和栽培技术水平等自然和社会经济因素，才能提高我国玉米产量。3．肥水管理 玉米生长发育与肥水条件密切相关，建立合理的群体结构，除了本身及自动调节规律以外，还要靠人工控制调节，靠人们循着玉米的生长发育规律及其群体的发展规律，采取合理的肥水管理措施。在玉米生长发育过程中，需要肥水时期就必须充分供给肥水；在不需要肥水时期，就必须采取不给肥水的措施，以控制群体数量过分增长，保证合理的高产群体结构。因此，认识玉米的“群体概念”和群体的自动调节作用，采取相应的肥水管理措施，使之符合玉米生长发育规律和适宜群体结构所需要的条件，从而使玉米产量提高。三、玉米群体整齐度群体整齐度是玉米高产栽培的一项重要群体指标，整齐度的大小将决定其群体结构和最终产量，提高群体整齐度是玉米高产再高产的重要措施。

（一）群体整齐度的指标玉米群体整齐度是在田间条件下，群体中植株性状之间的数量差异。这种差异既可以表现在形态上（如株高、穗位高、茎粗、叶面积、果穗大小等），也可以表现在植株生长量和产量上。武恩吉（1986）研究指出，群体整齐度通常以其性状（如株高、穗位高、产量等）的变异系数的倒数表示较为合适。整齐度的计算公式为：x-某一性状的测量值：ア-某一性状的平均值；n-样本数；8-某一性状的标准差。变异系数是表示变数（性状）离散状况的相对数值，其倒数则表示变数（性状）的集中程度。变异系数（CV）越大，其倒数1/CV越小，整齐度越低。玉米群体中个体之间整齐与否将会为群体带来“量”和“质”的差异，个体间差异越大，群体整齐度越低；反之，整齐度越高。群体整齐度受生育时期和密度的影响较大。随玉米的生长发育，群体有越来越整齐的趋势（表10-22）。玉米自出苗到成熟整齐度不断提高，但苗期较低的，后期整齐度仍然较低。在同一时期内，密度越低整齐度越高，密度越高其整齐度越低，后期穗粒数也有同样的趋势。这是因为，在密度较大的条件下，单株的营养面积变小，个体间对生育条件需求的矛盾激化，强弱株间差距增加，整齐度降低，由此引起产量下降。相反，在密度较低的条件下，单株间对生育条件的需求矛盾相对缓和，整齐度提高。因此，越是在大密度、高产条件下越应该注重玉米群体的整齐度。




### （二）群体整齐度与产量

玉米群体整齐度与产量密切相关。据常鸿（1984）研究，群体内弱苗率是反映群体整齐度高低、衡量群体产量的重要指标，可以用弱苗率表示整齐度的大小。弱苗的标准为：定苗时株高仅为壮株的一半，可见叶3.5~4.0片（壮苗5~6片），展开叶2~2.5片（壮苗3片），次生根3条（壮苗5~6条），随着弱苗率的增加，整齐度下降，产量亦随之下降。当田间弱苗率超过10%~15％以上时会明显影响群体产量。北京市农林科学院（1984）调查发现，夏玉米田间小苗率为8%~10.4％的地块，这些小苗收获时有31.8％变成空杆，结实者单株生物产量也很低（正常者为每株152.7g，小苗平均为68.4g)，千粒重比正常降低23％。武恩吉（1986）研究认为，群体株高整齐度与产量呈显著或极显著的线性关系（表10-23)，随着株高整齐度的提高，产量也随之增加，二者呈极显著相关（(r-0.8729）。仅从某一性状指标来衡量玉米群体的整齐度与产量的关系往往不够全面，且产量水平不同，群体各性状间差异较大。牛玉贞等（1991）对高产（13.764~16.062t/h㎡）夏玉米群体内各性状的整齐度高低作了分析（表10-24)，各性状整齐度高低表现为：株高＞穗粗＞经济系数＞轴粗＞茎粗＞穗行数＞穗位高＞穗长＞千粒重＞行粒数＞穗粒数＞生物产量＞籽粒干重＞秃顶长度。从不同产量水平看，产量为16.062t/h㎡群体的各性状整齐度（除秃顶外）均明显高于13.764t/h㎡＇的群体，这表明，提高整齐度对于提高产量有重要作用。

（三）提高群体整齐度的措施一般来说，苗期整齐度高的地块，成熟期玉米的整齐度也高。只有苗齐、苗匀、整齐度高的幼苗群体，其成熟期的整齐度才能是高的。生产实践证明，幼苗整齐度主要是由种子质量、播种过程和苗期管理决定的。因此，提高玉米群体的整齐度须从播种和幼苗抓起。1．选种高纯度的杂交种 种子质量是内因，保证种子纯度是抓好整齐度的首要因素。高纯度的杂交种，植株高矮、茎秆粗细、穗位高低和果穗大小等都比较一致，群体整齐度高，产量也高。据王庆祥（1988）调查，种子纯度由85％提高到100%，每公顷产量提高了900kg；又如，鲁原单4号纯度高的每公顷产量为7399.5kg，纯度低的仅为6259.5kg／h㎡，减产15.4％。2．精选种子，分级播种 种子分级不同，幼苗的整齐度也不相同。同一品种，种子大的营养物质丰富，生活力强，发苗快，生长健壮；相反，种子小的，幼苗生长缓慢，植株弱小。据研究，单粒重200mg和300mg的种子，播种后14d，幼苗干重分别为210mg 和450mg左右。将大、小种子分开播种，田间管理方便，群体整齐度高，增产效果明显。据烟台市农业科学研究所研究，精选大粒播种的每公顷产量达10219.5kg，比未精选、混粒播种的增产10.65%；将大、小粒分开播种，平均产量为9586.5kg/h㎡，比混粒播种的每公顷增产364.5kg。3．抓好播种质量和苗期管理 武恩吉等把播种和管理分解为若干个环节，并调查各环节对玉米整齐度和产量的影响（表10-25）。结果表明，在密度、肥水条件相同的情况下，由于播种的各环节不同，植株整齐度差异很大，产量高低之间相差37％。缺苗断垄、出苗不齐、管理不及时，幼苗不整齐。因此，在玉米高产栽培中，要提高群体整齐度，必须适时造墒，足墒播种，播深一致、覆土均匀，提高播种质量。4．严格留苗标准，适当多窗苗 间苗、定苗时，拔除过小或过大苗，留高矮、大小、展开叶数基本一致的苗。遇到弱苗或株距不等时，一般去弱苗，留壮苗，株距服从壮苗。高产田可多留出3%∼5%的苗，在拔节期、大喇叭口期及时拔除群体中的弱株，花后拔除群体中无效株。5．加强弱苗管理 定苗后，对弱苗、小株实行偏肥、中耕除草，有一定的促进作用。由于玉米生长期间处于高温多雨季节，生长迅速，一定早施偏肥、加强管理。

第五节 玉米合理密植与产量结构（一）密度与产量的理论方程合理的种植密度是提高玉米产量的主要栽培措施之一。对于某一地区，通过玉米栽培试验，探讨密度与产量的理论方程，进行合理密植，对于玉米的高产稳产具有重要意义。玉米适宜的种植密度因品种、地区、生产水平、气候条件及栽培管理水平不同而异，密度与产量的理论方程也不一样，主要有以下几种模型：

1．等比型产量-密度模型$$y=axe*$$式中：a、b-回归统计数；x-种植密度；y-单位面积产量。该类型理论方程是由莫惠栋（1980）提出。其适用条件是：有一较明显的最高产量密度，过高或过低的密度，产量皆明显下降；相关系数10，得出一个极显著的值。2．等差型产量一密度模型$$y=z/(a+bx)$$式中：a、b-回归统计数；x-种植密度；y-单位面积产量。其适用场合是：在低密度下， y随x的增大而迅速增大，在高密度下y趋向稳定，只有差异不明显的一些随机波动；相关系数4％得出极显著的值。3．霍利德（Holliday）产量-密度方程$$y=x/(a+bx+cx)$$式中：a、b、c-回归统计数；X-种植密度；y-单位面积产量。其适用场合是：在密度达到xm （最大理论密度）前y随密度增加而增大，在超过xm时， y随着x的增大而减少；相关系数「2，有一个极显著的值。4．混合型产量一密度方程$$y=x/(a+bx)$$式中：a、b、c-回归统计数；x-种植密度：y-单位面积产量。其适用条件：当y随x的增加达到最高点附近后，在一个较大的密度范围内保持相对稳定，其最高点不太明显，但当进一步增大密度后，可以看出产量缓缓地逐步下降；相关系数rlay有一个极显著的值。5．产量一密度的二次回归方程$$y=a+bx+cx$$式中：a、b、c-回归统计数；x-种植密度；y-单位面积产量。使用时应注意：①该方程属于无理经验公式，当x=0时，该方程曲线不通过原点，因此，使用时须确定其定义域。②由于试验密度点选择不当、随机误差以及在无竞争密度下外推等原因，有时会造成a&lt;0而使参数的生物学意义完全丧失。故利用该模式应注意其适用范围。

（二）玉米产量性状与密度的关系1．生物产量与密度的关系 玉米生物产量是经济产量的基础，只有高的生物产量才能获得高的籽粒产量。认识密度与单株产量、群体产量的关系对于玉米的合理密植具有重要意义。（1）单株生物产量与密度：单株生物产量反映了密度压力对个体干物质积累的影响，一般随着密度压力的增大，单株干物重的倒数1/W与密度呈直线相关，可用关系式1／W=a+br 来表示，式中W代表单株干重，x为每平方米株数，a、b为回归统计数（图10-27）。随着种植密度的增加，形成每克生物产量所需的植株数逐渐增加，单株干重不断降低。品种之间的变化速率存在差异。王庆成等（1998）研究了不同品种的变化，在其试验条件下，登海1号降低速率高于鲁单961，不论种得多稀，登海1号每形成1kg干物质至少需要0.64株，其平均单株生物产量至多1.6kg。而鲁单961在相同的条件下每积累1kg干物质至少需要0.43株，其平均单株生物产量至多2.3kg。这表明登海1号的单株生物产量对密度更敏感。（2）群体生物产量与密度：玉米群体生物产量与密度呈渐进状曲线关系。群体生物产量与密度的关系可表示为：$$W=x/(a+bx)$$式中：W-群体生物产量；x-密度；a、b-回归统计数。群体生物产量随着密度的提高开始增长较快，而后增加越来越慢，当密度达到一定限度时，群体产量趋向一定值（1/b)，表现了生物总产量与密度无关。图10-28表明，登海1号和鲁单961的理论生物产量最高分别不超过2.23kg/m2和2.28kg/m2。2．籽粒产量与密度的关系 玉米生物产量随着密度的提高按一定的模式变化，但其籽粒产量的变化不同于生物产量。单株籽粒产量随密度的提高，逐渐降低，可用曲线方程W=az*(a&gt;0,b&gt;0)来描述，其中W表示单株籽粒产量，x表示每平方米的株数，a、b为回归统计数，其中a为单株籽粒产量的最大潜力，b为密度压力系数。不同品种单株籽粒产量随密度的变化趋势相同，但单株产量潜力和对密度反应的敏感程度均有差异。图10-29表明，登海1号和鲁单961两个品种的籽粒产量潜力分别为323.3g／株和307.4g／株，每平方米土地要生产1kg籽粒分别至少需要3.09株和3.25株（由1/a求得）。单株籽粒产量的变化反映了品种的耐密性，登海1号随密度的降低速度高于鲁单961，对密度反应敏感。生产上应选择单株生产潜力高、对密度反应迟钝的品种。玉米群体籽粒产量随着密度的增加按W=axe*(a&gt;0,b&lt;0)的曲线模式变化，其中W为群体籽粒产量，x为每平方米的株数，a、b为回归统计数。从曲线模式的变化发现，在低密度条件下，随着单位面积株数的增加，群体籽粒产量迅速增加，但其增加的速度越来越低；当增加的速度为零时，此时群体籽粒产量最高，其对应的密度为最高产量的适宜密度；群体密度再进一步提高，群体籽粒产量逐渐降低，其降低的速度有增大的趋势。如图10-30，登海1号和鲁单961两品种密度从4.5株／m2增至6株／ m2时，群体籽粒产量迅速增加；从6株／m2至8株／ m2时，增加速率变小，但群体籽粒产量仍缓慢增加；当达到最高群体籽粒产量时，登海1号和鲁单961对应的种植密度分别为8.1株／m2和7.7株／m2，最高期望产量分别为 964.7g/m2和 873.6g/m2。可见，不同品种的最适密度、产量潜力均存在着差异，生产上要根据品种的特性来确定最适种植密度。3．穗部性状与密度的关系 穗部性状如穗长、穗粗、穗行数等是反映果穗大小的重要指标。了解穗部性状与密度的关系，可以借此评价品种对密度的反应。

（1）穗长与密度的关系：种植密度提高，果穗长度降低。随着密度的增加，穗长按y=a+bx的负直线递减，其中y表示穗长，x为每平方米的株数，a、b为回归统计数，且a&gt;0,b&lt;0。不同品种果穗长度及其对密度的反应有较大差异。如登海1号和鲁单961两品种的穗长表现为鲁单 961&gt;登海1 号，当每平方米土地上增加1株玉米时，登海1号的穗长缩短0.965cm，而鲁单961的穗长缩短1.201cm，这说明鲁单961的穗长对密度的增加更敏感（图10-31）。2）穗粗与密度的关系：随着密度的增加，穗粗也按y=a+bx的负直线递减，其中y 表示穗粗，x为每平方米的株数，a、b为回归统计数，,a&gt;0,b&lt;0，其减小幅度小于穗长。在密度较小的条件下，登海1号和鲁单961的平均果穗粗度最粗分别为5.7cm和5.3cm，当每平方米土地上增加1株玉米时，登海1号的穗粗减少0.103cm，鲁单961的穗粗减少0.099cm，这说明登海1号的穗粗对密度的增加更敏感，耐密性弱。（3）穗行数与密度的关系：穗行数是穗部性状中较为稳定的因子。随着密度的增加，穗行数按y=1/(a+bx)）的曲线关系递减，其中y表示穗行数，x为每平方米的株数，a、b为回归统计数。图10-32表明，登海1号的穗行数高于鲁单961，在密度较稀、无竞争的群体条件下，登海1号和鲁单961的穗行数最多分别为17.9和14.7行。在穗部性状中，穗长和穗粗随密度的变化较大，且穗长的下降幅度高于穗粗。从不同穗形来讲，圆锥形的长果穗其穗长对密度的反应比穗粗更敏感，而对于圆筒形的短粗果穗其穗粗对密度的反应相对较强。4．经济系数与密度的关系 随着密度的变化，经济系数也发生相应的变化。其变化可用一元二次方程描述，y=ax′+bx+c,，其中y为经济系数，x为密度，a、b、c为回归统计数a&lt;0,b&gt;0,c&lt;0。在低密度条件下，生物产量和经济系数均增加，经济产量则大幅度增加：在品种的最适密度时，经济系数达到最大值；再进一步增加密度，经济产量降低，而生物产量则趋于定值，致使经济系数大幅度降低。

二、种植密度与产量构成（一）密度与穗数穗数是构成产量的重要因素之一。随着种植密度的增加，单位面积穗数也随之增加，但是两者之间的关系是复杂的。目前有两种方程式来描述密度与穗数的关系：一是y=a+bx,，式中 y为穗数，x为密度，a、b为回归统计数，即穗数与密度呈直线相关。这种关系只适用于某些品种在一定密度范围之内。二是用曲线y=x/(a+bx)来描述，即随着密度的增加，穗数的增长比数越来越小，最后表现为一定值，呈渐进线。王忠孝等（1992）研究表明，高产条件下（11250kg/hm2），紧凑型玉米掖单13号在48000~90000株／h㎡的范围内，穗数y与密度x之间可表示为！9=4604605+0.8543x，为显著相关（(r=0.9883）。但在低密度（低于45000株／hm2）或高密度（大于90000株／hm2）下，大多数品种穗数与密度并不是直线关系，而是符合曲线y=x/(a+bx),y为穗数， X为密度，,a、b 为回归统计数。在密度与穗数的关系中，穗数之所以不随密度按等比规律增加，其原因是空秆率和双穗率升降总随密度的增减而变化。随着种植密度的增加，群体内光照和营养条件等变差，空秆率增加，一般符合指数曲线y=ae*，其中y为空秆率，x为密度，a、b为回归统计数（图10-33）。不同品种的耐密性不同，空秆率亦异。据山东莱州市夏玉米高产开发试验（1985)，紧凑型玉米每平方米分别为5.25、6.00、6.75、7.50和9.00株，其空杆率依次为2.87％、4.60％、6.67％、7.37％和10.77%，平均为6.46%，而在同样密度下平展型玉米品种空秆率平均为28.06％。表明株型紧凑的品种空秆率低，耐密性比平展型品种强。双穗率是随着密度的变化而改变的。低密度时，双穗率提高以补充穗数的不足，增加密度后，双穗率逐渐降低，高密度下甚至出现空秆。据王庆成等（1986）调查，在密度为22500株／hm2的群体中，双穗率为25%；密度为52500株／hm2时，双穗率为5%；密度为97500空秆率和双穗率的变化是玉米对密度合理性的反应。低密度时，单株营养面积大，通风透光条件好，光合产物向果穗供应充足，群体以提高双穗率弥补株数的不足；当密度增大时，单株营养面积减小，通风透光条件恶化，个体间矛盾加剧，光合产物向果穗的供应相对减少，空秆率增加，穗数减少。总之，穗数随密度的变化是玉米群体自动调节的结果之一。（二）密度与德粒数研究表明，曲线y=ae可较好描述穗粒数与密度的关系，其中y为每穗粒数，x为每平方米的株数，a、b为回归统计数。该方程不但反映了穗粒数与密度的关系，而且还指出品种的最高穗粒数（a值）和品种穗粒数对密度的敏感程度（密度效应值b）。如图10-34表明，不论密度多低，登海1号和鲁单961的穗粒数至多分别为850.7和834.5粒。从密度效应值b的大小来看，鲁单961的穗粒数对密度的增加更敏感。耐密性强的紧凑型品种，其穗粒数随密度增加下降速率比平展型品种缓慢。据莱阳农学院（1988）密度试验，紧凑型玉米掖单5号自每平方米4.5株增至10.5株时，穗粒数由505.7粒减少到338粒，减少35%，平展型玉米中单2号在密度相同的条件下，穗粒数自514.9粒减少到311.7粒，减少39.5％。二者穗粒数的降低相差4.5％。种植密度对雌穗花、粒分化有较大影响。增加种植密度后，穗粒数减少，主要是成粒率的降低和败育率的增加。据山东省农业科学院玉米研究所（1993）研究，种植密度由每平方米4.80株增加到9.00株时，花、粒总败育率自22.2％增至39.7%（表10-26)，其中籽粒败育约占26.9％。收育花和未受精花约占39.7％。相关分析表明，密度与成粒率呈极显著负相关（ (r=-09833)，与总败育率和籽粒败育率呈显著正相关（r=0.9882 r=0.9840)。表10-26不同密度下夏玉米花、粒发育状况**随着密度的增加，籽粒败育数增加。果穗败育粒数（**y**）和密度** (x) **的关系用二次曲线方程**y=a+br+cr描述较好（其中a&lt;0,c&lt;0,b&gt;0;图10-35）。。品种间果穗败育粒数变化趋势相同，其大小因品种而异。据王庆成等（1997）调查，随着密度的增加，登海1号和鲁单961的果穗败育籽粒逐渐增多，密度为每平方米9株时达到高峰值，而后随着密度的增加果穗败育籽粒数又有所下降。这是因为密度增加，玉米群体内部矛盾加剧，个体所承受的压力越大，影响到玉米的穗分化，单个果穗小花发育数逐渐减少，玉米植株的供应能力也逐渐减小，由于植株供应能力减小幅度大于小花发育数的减小幅度，故籽粒败育数增多；当果穗小花发育数减少幅度大于植株供应能力减小幅度时，果穗败育粒数降低品种类型之间也有差异，选用耐密性强的紧凑型玉米品种，增加密度后可以减缓成粒率的降低，保证单位面积的粒数。据王忠孝等（1993）研究紧凑型和平展型玉米的结实性发现，当密度由每平方米3.75株提高到9.75株时，紧凑型品种成粒率由87.32％降低到57.23%，约降低26%，而且最高籽粒产量出现在成粒率664.02±4 的范围内；平展型玉米成粒率由73.49％降低到47.98%，其最高籽粒产量出现在成粒率58.79±6.33%范围内。

（三）密度与千粒重千粒重是构成产量的又一重要因素。随着密度的增加，千粒重降低，但其降低速率比穗粒数慢得多，它是产量构成中较为稳定的因素。随着密度的增加，千粒重按y=a+bx的负直线关系递减（图10-36）。a为密度较稀时品种的千粒重，b为密度效应值。品种间籽粒千粒重的最大理论值和对密度的反应均有差异。例如，登海1号和鲁单961的最大理论千粒重分别为365.19g和358.24g；增加密度后，登海1号千粒重下降速率高于鲁单961，说明登海1号的千粒重对密度的增加更敏感，而鲁单961则相对迟缓。密度增加后，千粒重逐渐降低的原因主要是高密度下光照变弱，光合源受到的影响大于籽粒库容量，使群体库源比值增大，籽粒灌浆物质相对不足，导致千粒重降低。据山东省农业科学院玉米研究所（1992）试验，随着密度的增大，叶经济生产力逐渐下降（表10-27)，在中肥低密度（4.80株/m2）条件下，从吐丝期到成熟期每平方厘米叶面积生产29.80mg粒重，而在高密度（9.00株/m2）条件下仅生产24.11mg粒重，说明高密度时源供应能力限制了粒重的提高。土壤肥力提高能明显增加叶片的经济生产力，减缓粒重的降低。另一个重要的原因是在高密度下，叶片衰亡速率加快，光合面积减小。例如，低密度（4.80株/m2）时，叶片衰老相对较慢，平均每天衰减 86.86cm2，而高密度（9.00株/m2）时，叶片衰老加快，平均每天衰减 99.64cm2，比低密度快 12.78cm2 （表10-28）。伴随着叶片衰亡速率的变化，籽粒千粒重也随之降低，二者呈极显著负相关。但通过培肥地力、加强管理可以延缓叶片衰老，减缓粒重的降低。特别是在籽粒形成期，保证玉米的水肥供应对于粒重增加有重要作用。

）产量三要素在产量构成中的作用产量是穗数、穗粒数和千粒重的乘积，增加任何一项因素都能提高产量，但三者之间是矛盾的。找出主要矛盾并抓住矛盾的主要方面，协调其他因素，才能获得高产。玉米产量水平不同，三要素在产量构成中的作用有显著的差异（表10-29）。当每公顷产量为3750~6000kg时，产量与穗数呈极显著正相关，表明穗数是限制因素，提高穗数是关键；当公顷产量达6000~10500kg时，产量与穗数、穗粒数和千粒重的相关系数分别为r=0.9332,r=0.6049, r=0.5793，仍为显著相关，表明穗数仍然是主导因素，但是穗粒数和千粒重的作用明显提高，应在保证单位面积穗数的基础上，主攻穗粒数和千粒重；当公顷产量达10500kg以上时，其产量三因素的主次关系发生了变化，穗粒数成为主导因素，穗数成了次要因素。每公顷穗数和穗粒数的乘积为公顷粒数，因此，构成产量的三要素又可归结为公顷粒数和千粒重两个因素。在高产条件下，产量与两者显著正相关，相关系数分别为r=0．9889和r=0.．6726，可见提高产量的主导因素是增加单位面积粒数。·为显著；*·为极足著。生产实践证明，低产变中产（公顷产量3750~6000kg）应选择增加穗数来增加公顷粒数提高产量的途径。主要措施有：选择紧凑型良种和增加种植密度。中产变高产（公顷产量达6000~10500kg）应通过同时增加穗数和穗粒数以提高公顷粒数，来增加产量的途径。主要措施有建立合理的群体结构，减少空秆，延缓花后叶片的衰老，提高结实率。高产再高产（公顷产量达10500kg以上），主要是在稳定穗数的基础上，采取综合措施，抓好群体整齐度，以提高穗粒数、增加粒数和千粒重夺取高产。**王忠孝等（1992）估算了玉米高产再高产中产量构成因素的作用大小（表10-30)，**结果表明，在高密度条件下，千粒重对产量的贡献最大，占总增产部分的42.52%；穗粒数次之，占总增产部分的29.42%；穗数贡献最小，仅占总增产的21.78%；三者的交互作用的贡献为6.28％。由此可见，千粒重和穗粒数在高产再高产中的作用大大提高。穗粒数的多少和千粒重的大小取决于最大单株叶面积和后期叶片衰亡速率，采取适当的栽培措施，保证玉米后期的叶面积，延缓叶片衰老是促进粒多、粒重的有效途径。综上所述，要实现玉米高产，三因素的关系可以概括为：穗足是基础，粒多是关键，粒重是保证。

第六节 合理密植的原则和技术一、合理密植的原则合理密植是良种良法配套栽培的中心环节，对于玉米高产至关重要。合理密植的原则就是根据栽培条件和品种特性来确定适宜密度，充分利用当地自然资源，使群体与个体的矛盾趋向统一，使单位面积穗数、穗粒数和检重的乘积达到最大值，从而实现高产的目的。（一）适宜密度与当地自然条件玉米的适宜密度与纬度、温度、日照、地势等自然条件因素有关（表10-31）。一般，纬度升高，日照时数均增加，玉米生长期延长，密度宜低；纬度降低，积温和日照时数减少，玉米生有期变短，种植密度宜高；同一纬度越往东，积温和日照时数越少。玉米是短日照作物，南方低纬地区日照短、温度高，促进玉米的生长发育，使其生育期变短，植株生长矮小，因此种植密度宜大；相反，北方高纬地区的长日照和低温会使生育期延长，植株高大，种植密度宜小。例如，同一品种在同等地力水平下吉林省以每公顷58500株产量最高（10849.5kg)，山东省、陕西省则以每公顷79500株产量最高（10927.5kg)（王忠孝等，1993) 。地形、地势对玉米的适宜密度也有影响。同一地区、同一品种，地势高、气温低的地方，玉米生长矮小，密度应大些。例如，部分丘陵梯田的通风透光条件好，若土壤肥沃，有灌溉条件，应适当增加密度；地势低洼、气温低的地方，玉米的适宜密度应小些。（二）适宜密度与品种特性密度与品种的关系最为密切。在同样条件下，不同玉米品种在株型、生育期、株高和叶片数目等方面差异较大，所以适宜的种植密度也不相同。品种的株型对其适宜密度影响最大，紧凑型品种耐密性强，种植密度宜大，平展型品种耐密性差，种植密度宜稀。由于紧凑型品种叶片直立上冲，穗位以上茎叶夹角小，基部叶片相对平展，使植株叶片分布呈塔形，这样的群体透光性和叶片受光姿态好，单位土地面积上容纳的叶片多，可以密植。如鲁玉10、掖单12、四密25、鲁玉15、豫玉2号、聊93-1、登海1号等品种，穗位以上茎叶夹角平均小于20度，叶向值大于55，每公顷种植75 000~90 000株较为适宜。中等紧凑品种如掖单13号、烟单14号、鲁单50号、豫玉22、农大108等品种，穗位以上茎叶夹角平均20度左右，叶向值平均在35~50，每公顷种植67500~75000株较为适宜。平展型玉米品种如沈单7号、丹玉13、陕单9号、吉单159等品种，穗位以上茎叶夹角平均大于40度，叶向值平均小于30，种植密度宜小，一般以45000~60 000株／hm为宜。晚熟品种生长期长，植株高大、茎叶量大，单株生产力高，需要较大的营养面积，可以适当稀植；反之，早熟品种植株矮小，茎叶量小，需要较小的营养面积，应适当密些。如晚熟品种掖单13的适宜密度为60000~75000株／h㎡，早熟品种鲁玉5号则为90000株／h㎡左右（三）适宜密度与土壤条件合理密植与土壤肥力密切相关，一般肥地宜密，薄地宜稀（表10-32）。土壤肥沃，施肥水平高时，较小的营养面积就可满足植株营养物质的要求，吐丝后叶面积衰亡速率慢，可适当密些；反之，则宜稀些。肥地种植密度过低，会造成地力浪费；而薄地种植过密，则使植株营养不良，空秆多、早衰，产量降低。同一品种在不同的地力水平下，适宜的密度也不一样。如掖单13号在高肥水平下，均以79500株／h㎡产量最高，平均产量为13102.5kg/h㎡，其次是密度为每公顷69000和90000株的；而在中肥力水平下，以每公顷58500株的产量最高，其次是每公顷48000株的（王忠孝等，1993）。研究和实践表明，在提高肥力的基础上，适当增加密度能显著提高叶面积指数，有明显的增产效果。注：试验品种为古单101。土壤通气状况影响玉米的根系生长，对适宜密度也有一定作用。一般，土壤通气状况越好，其适宜密度越高。土壤质地对玉米的种植密度也有影响。同一品种在不同土壤中的适宜密度表现为：砂壤土＞轻壤土＞中壤土＞黏土。据李连等（1993）研究，玉米根系干重在砂壤土上比中壤土上明显提高，0~20cm表土层内增加12.6%~168.3%,21~40cm 土层内提高16.6%~189.9%，地上部植株矮壮，穗位降低，抗倒性增强，更适于密植。山东省莱州市农业技术推广站调查，掖单4号和沈单7号，在砂壤土中的适宜密度分别为82500~90000株／h㎡和52500株／h㎡；在中壤土中分别为75000和48000株／h㎡；在重黏土和黏土中分别为67500和45000株／h㎡。（四）适宜密度与灌溉条件玉米是需水较多的作物，水分对密度和产量影响较大（表10-33）。对于同一品种而言，在一定密度范围内，随着密度的增加总耗水量有加大的趋势。其原因是增加密度后，尽管地面覆盖度增加，地面蒸发减少，但玉米群体叶面积增加，蒸腾的增加量远远大于地面蒸发的减少量，耗水总量增大。据赵家义等（1989）对不同密度群体的耗水量比较发现，密度为10万株／h㎡的群体全生育期耗水量为483.46mm，而密度为5万株／h㎡的群体全生育期耗水量为427.08mm，减少了56.38mm，所以，灌溉条件好的地区，玉米可以适当密植些；而干早或水浇条件差的地区则应适当稀植些。总之，玉米的适宜密度应根据上述条件综合考虑，并随着品种的改良和栽培条件的变化，对种植密度进行调整。

二、合理密度的确定确定玉米适宜密度的方法有多种，常用的方法有两种：一是根据品种的光分布特性进行推算；二是根据密度试验中密度与产量的回归方程求得。（一）利用消光系数进行推算合理密度的理论值可以根据品种的消光系数（K）来确定。山东省农业科学院植物生理研究室测定，一般平展型玉米K值为0.7，以玉米光补偿点为1000lx计算，按照Beer-Lam-bert定律，该株型品种的叶面积指数不能超过4；紧凑型玉米掖单2号群体消光系数为0.5，当叶面积指数达5时其基部叶层光强仍然达27141x，所以其密度应在每平方米6.75株上下。叶面积的合理范围取决于K值的大小，按光补偿点1000lx计算，叶片只利用其叶位处光照的70%，为了更稳妥，把2500lx作为群体底部的有效光强，可以计算群体的K值和合理叶面积指数的范围（表10-34）。但K值的大小由群体结构决定，而与光强无关。因此，在同样K值的基础上，叶面积指数的合理范围受地区平均光强的制约。K 值确定以后，品种的合理叶面积指数就可以计算出来，其合理密度按下面公式估算：$$度(株/m^{2})=合理叶面积指数时的叶面积/吐丝期单株叶面积$$（二）根据密度试验确定适宜密度由密度试验确定产量和密度的关系，得到回归方程，再根据方程求得品种的适宜密度更符合生产实践的需要。一般来说，产量随密度的增加而提高，但到一定程度后又随密度的增大而下降，常用非线性方程y=axe＊或一元二次方程y=a+bx+cx表示。1．由单点密度试验确定适宜密（1）用非线性方程y=axe确定适宜密度（y为产量，x为密度，a、b为回归统计数），非线性方程y=axe"可转化为直线方程来计算2．由多点密度试验确定适宜密度 多点密度试验不仅能比较不同密度处理之间的产量差异，求出最佳密度，而且还能统计出密度与环境之间的互作效应，以衡量玉米品种的适应性。最适密度取值范围求法可用下列两种方法。（1）根据各点获得最高产量的处理密度（实际）进行计算：例如，某地区10个点的撤单4号密度试验，其最高产量处理密度及最高产量如表10-36中所示。那么，最适密度的置信区间为：计算得：$S_{1}=0.0059$$x±t0c6c31=8-325±2.262x0.0059=8.325±0.0133最适宜的密度为8.312∼8.338株/m2。同理可求出最高产量置信区间为0.9465∼0.9495kg/m2S,-0.0006756**$$9\pm tcmmS,x0.0015-0.948\pm 0.00154$$（2）根据各点一元二次方程获得适宜密度（理论）进行计算将上述例子每个试验点的结果建立一元二次回归方程，并求得理论最适密度和理论最高产量（表10-37）。

三、合理密植技术实现玉米的合理密植是增加玉米产量的有效途径。根据合理密植的原则，确定了适宜种植密度，那么，合理密植的技术则是玉米高产栽培的重要保证。1．根据玉米的品种类型确定种植密度 玉米的品种类型不同，对种植密度的要求也不一样，紧凑型玉米要求的种植密度范围高。平展型玉米的种植密度比紧凑型玉米稀。因此，对于不同类型的玉米品种，其种植密度应分别对待。2．提高播种质量、保证出苗密度（1）适时造墒、足墒播种，保证一播全苗；通常播种深度的土壤水分达到田间持水量的70％才能满足种子发芽需要，土壤含水量低于这一指标，需灌水造墒，待墒情满足时再播种。（2）精选种子：可提高种子质量，并通过种子处理来增加种子活力，提高发芽势和发芽率，同时减轻病虫危害。出苗齐、全。3）增加播种量，播种深浅一致：为保证密度、提高群体整齐度，应适当增加播种量。紧凑型品种每公顷75.0~82.5kg，平展型品种为每公顷52.5~60.0kg。播种深度对幼苗生长有较大的影响，通常以5~6cm为宜。如果土壤黏重、墒情好时，可适当浅些，以4~5cm较好。土壤质地疏松、易于干燥的砂质土壤，应播种深一些，可增至6~8cm。（4）株距的确定：当品种的种植密度和种植行距确定以后，可用下式计算株距：株距（m)=10000／平均行距（m)／预留密度（株／h㎡）例如，行距为0.6m，种植密度为60000株／h㎡，则株距（m)=10000/0,6/60 000=0.278(m）（5）严把定苗关，留预备苗：玉米要按照计划密度，按株距定苗。遇缺苗断垄处，可在附近株行留大小一致的双株。此外，由于机械作业等因素，会损伤一些植株，为了保证实收穗数，定苗密度要比预定收获密度高出5％左右的预备苗，以补充玉米生长过程中由于各种原因造成的缺株。3．采用合理的种植方式 玉米的种植方式决定其适宜密度，随着生产水平的不断提高，许多高产地区把改革种植方式作为改善群体结构，提高光能利用率的重要途径。生产实践证明，在密度增大时，配合适当的种植方式，更能发挥密植的增产效果。目前，玉米种植方式主要有两种，一是等行条播，二是大小行种植。（1）等行距种植方式：播种时，行距一致，行距大于株距。其特点是植株分部均匀，单株营养面积较大，这样，玉米生长前期能得到比较充足的水分、养分，生育后期植株各器官空间分部较合理，能充分利用光能，生产更多的光合产物。行距的大小因品种和地力水平而异。茎叶夹角小、叶片上冲，根系向纵深方向发展的紧凑型品种，在肥力高的地块上行距应窄些，如鲁玉2号、掖单4号、鲁玉10、掖单12等品种的种植行距以60cm左右为好；高秆、叶片平展的品种，行距可宽些，如沈单7号、丹玉13等以60~70cm较好。（2）大小行种植：指行距不等的种植方式，一般大行距83.0~115.5cm，小行距33.3～50.0cm，在通常地力条件下等行距种植优于大小行，只有在肥水条件良好时，大小行的效果才更好。大小行种植时，若大行过大，增加株数有限，同时大行间漏光多，光能利用率低，株间分布不均匀，影响产量提高。

第十一章 玉米矿质营养与合理施肥第一节 玉米氮、磷、钾营养一、氮、磷、钾的生理作用一）氮素的生理作用氮是玉米进行生命活动所必需的重要元素，对玉米的生长发育影响最大。氮是组成蛋白质中氨基酸的主要成分，占蛋白质总量的17％左右。玉米植株营养器官的建成和生殖器官的发育是蛋白质代谢的结果，所以，没有氮，玉米就不能进行正常的生命活动；氮又是构成酶的重要成分，酶参加许多生理生化反应；氮还是形成叶绿素的必需成分之一，面叶绿素则是叶片制造“粮食”的工厂；构成细胞的重要物质-核酸、磷脂，以及某些激素（如激动素、吲哚乙酸等）也含有氮，这些生理活性物质对许多生理生化过程的作用至关重要；此外，植株体内一些维生素和生物碱如果缺少了氮也不能合成。所以氮的生理功能是多方面的。氮是玉米生长发育过程不可缺少的。二）磷素的生理作用玉米对磷的需要量较氮、钾要少，但磷对玉米的生长发育非常重要。磷是细胞的重要成分之一。磷进入根系后很快转化成磷脂、核酸和某些辅酶等，对根尖细胞的分裂生长和幼嫩细胞的增殖有显著的促进作用。因此，磷素有助于苗期根系的生长。同时，磷还可以提高细胞原生质的黏滑性、耐热性和保水能力，降低玉米在高温下的蒸腾强度，从而可以增加玉米的耐早能力。磷能使玉米植株对干早有较强的忍受能力和恢复能力。干旱胁迫可导致玉米根系导水率急剧降低，但供磷处理的导水率仍然大于无磷处理。HgCl，处理表明磷可通过影响水通道蛋白活性或表达量来调节根系导水率（沈玉芳等。2002)。磷素直接参与糖、蛋白质和脂肪的代谢，对玉米生长发育和各种生理过程均有促进作用。因此，提供充足的磷不仅能促进幼苗生长，并能增加后期的籽粒数，在玉米生长的中、后期，磷还能促进茎、叶中糖和淀粉的合成及糖向籽粒中的转移，从而增加千粒重，提高产量。改善品质。（三）钾素的生理作用玉米对钾的需要量仅次于氮。钾在玉米植株中完全呈离子状态，不参与任何有机化合物的组成，但钾几乎在玉米的每一个重要生理过程中起作用。钾主要集中在玉米植株最活跃的部位，对多种酶起活化剂的作用，如钾可激活呼吸作用过程中的果糖磷酸激酶、丙酮酸磷酸激酶等，因此，钾能促进呼吸作用。钾能促进玉米植株糖的合成和转化。钾素充足时，有利于单糖合成更多的蔗糖、淀粉、纤维素和木质素，茎秆机械组织发育良好，厚角组织发达，增强植株的抗倒伏能力。若缺钾再加上重施氮肥，则会引起根倒伏和茎倒伏。钾能促进核酸和蛋白质的合成，调节细胞内的渗透压，促使胶体膨胀，使细胞质和细胞壁维持正常状态，保证新陈代谢和其他生理生化活动的顺利进行。钾可以调节气孔的开闭，减少水分散失，提高叶水势和叶片持水力，使细胞保水力增强，从而提高水分利用率，增强玉米的耐早能力。

二、氮、磷、钾在玉米器官中的分配与转移（一）玉米对氮素的吸收、积累与分配1．氨在各器官中的分配的百分含量 玉米不同节位叶组叶片中氮平均百分含量高低顺序为：中部叶组（11~13片叶）＞下部叶组（7~9片叶）＞茎部叶组（3~5片叶）＞上部叶组（15~16片叶）（胡昌浩，1982）。从不同生育时期叶片氮平均百分含量来看，生育前期（拔节至小喇叭（1）最高，而后下降，至抽雄吐丝期下降到一个低谷，受精后又上升，至灌浆期（吐丝后15~20d）又达高峰，之后下降至成熟。不同节位叶鞘和茎秆中氮的平均百分含量顺序为：基部＞下部＞中部＞上部。叶鞘和茎秆中氮的平均百分含量动态变化基本一致，拔节和小喇叭口期含量最高，而后逐渐下降直至成熟。叶片、叶鞘、茎秆中氮平均百分含量表现为：叶片＞茎秆＞叶鞘，而且在拔节和小喇叭口期，三者含氮量均最高，而后逐渐下降，至成熟达最低点，表明氨百分含量与茎叶生长盛衰有关。2．氨在各器官中的再分配 玉米植株各器官中氮素的分配为：籽粒＞叶＞茎＞雌穗。抽雄前，玉米吸收的氮素主要分配到叶和茎中；授粉后，籽粒进入灌浆阶段，氮的分配主要转向雌穗，叶片和茎中的氮素开始向外转移，流向籽粒。气候条件也影响玉米体内的养分转移。生长季节如遇到少雨、寡照的气候条件，叶片、叶鞘和雌穗的氮素转移比例上升，茎秆和籽粒的转移比例下降，而且转入籽粒中的氮素比例下降，说明在不利于玉米生长发育的年份，籽粒氮素的积累对土壤氢素的依赖程度加大（河北农业大学，1992）。施肥量不同，玉米氮素转移也存在差异。在施氮量较少的条件下，由其他器官转移到籽粒中的氮素比例趋于增高（62.04%)，而在施氮量较多的条件下则趋于减少（49.62％），因此增加施氮量可以促进根系对土壤氮素的吸收（张智猛，1992）。植株各器官中氮素向籽粒转移的比率和贡献率的大小不同。河北农业技术师范学院（1992）研究资料表明，氮在各器官中转移率的大小顺序为：雄穗（76.07%)＞叶鞘（63.02％)＞雌穗（62.29%)＞叶片（59.77%)＞茎秆（59.71%)，平均为61.04％。各器官转移的氮素对籽粒的贡献率大小为：叶片（35.25%)＞茎秆（14.99%)＞雌穗（9.81％）＞叶鞘（4.46%)＞雄穗（4.22%)，叶片对籽粒贡献最大，各器官合计为68.71%，说明籽粒取自根及土壤中的氮仅占32.29％。在低肥区或低施氮条件下，器官合计贡献率高达80%～90％。氮素不足或缺乏时，籽粒动用光合器官氮素过多，引起叶片早衰而减产。可见，后期保障供肥量是高产的重要条件。随着玉米产量水平的提高，其他器官对籽粒氮素的贡献率亦趋于提高（表11-1)，这可能与氮素累积量的升高有关。来自土壤吸收的氮素比例下降，表明高产田促进前期营养器官充分生长，打好丰产架子，贮备更多的氮素，对籽粒的生产有重要的意义。

二）玉米对磷素的吸收、积累与分配**1．凑在各器官中的百分含量** 玉米不同节位叶组叶片中磷平均百分含量高低顺序为：基部（3~5片叶）＞下部（7~9片叶）＞中部（11~13片叶）＞上部（15~16片叶）（胡昌浩，1982）。果穗以下的叶片在形成初期磷百分含量均高于果穗以上叶片形成初期的含量。抽雄以后果穗上下的叶片磷的百分含量较高。从不同生育时期叶片平均含磷百分率来看，拔节期最高，成熟期最低，形成前高后低的下降趋势，但从大喇叭口到抽雄阶段比较稳定。不同节位各叶鞘组磷的平均百分含量高低顺序为：基部（3~5片叶）＞中部（11~13片叶）＞上部（15~16片叶）＞下部（7~9片叶）。从不同生育时期叶鞘中磷的百分含量看，苗期最高，之后下降，至灌浆初期为一低谷，灌浆中期又达一个高点，尔后下降，至成熟达最低。不同节位茎秆中磷的平均百分含量高低顺序为：中部（11~13片叶）＞上部（15~16片叶）＞下部（7~9片叶）＞基部（1~6片叶）。不同生育时期茎中磷平均百分含量亦是前期高后期低的均匀下降趋势，灌浆期较为稳定。雌穗和雄穗中的磷百分含量，均呈初期高后期低的下降趋势，且雌穗中磷的百分含量（0.93%）高于雄穗（0.79%）。2．请在各器官中的再分配 玉米植株各器官中磷的分配比例大小为：籽粒＞叶＞茎＞雌穗。叶、茎和雌穗（不包括籽粒）在吐丝至灌浆期开始向外转移磷，其中叶转移量最大（占总转移量的37%~43%)，其次为茎秆（30.5%~45%)，雌穗最少（18%~27%）。不同气候条件也影响五氧化二磷的转移。玉米生长季节遇到少雨、寡照的气候条件，各器官中五氧化二磷转入籽粒的比例均下降，说明在不利于玉米生长发育的年份，籽粒中五氧化二磷的积累对土壤五氧化二磷的依赖程度增大。五氧化二磷在各器官中转移率的高低顺序为：雄穗（87.6%)＞茎秆（79.13%)＞叶鞘（69.47%)＞雌穗（59.15%)＞叶片（48.37%)，平均为64.53%（河北农业技术师范学院，1991）。各器官转移中磷素五氧化二磷对籽粒的贡献率表现为：茎秆（12.65%)＞雌穗9.71%)＞叶片（7.77%)＞叶箱（5.74%)＞雄穗（2.90%)，其中茎秆对籽粒的贡献最大。各器官合计为38.78%，说明籽粒取自根及土壤中的五氧化二磷为61.22％。高氮与低氮时器官转移五氧化二磷的贡献没有显著影响（张智猛，1992）。胡昌浩等（1982）研究，玉米器官转移的五氧化二磷对籽粒的贡献率为61.7％。（三）玉米对钾素的吸收、积累与分配1．钾在各器官中的百分含量 玉米不同节位叶组叶片中钾平均百分含量高低顺序为：中部（11~13片叶）＞上部（15~16片叶）＞下部（7~9片叶）＞基部（3~5片叶）。从不同生育时期叶片平均含钾百分率来看，拔节期最高，之后迅速下降，大喇叭口至籽粒建成初期较为稳定，而后下降，至成熟达最低点。不同节位各鞘组钾平均百分含量高低顺序为：中部（11~13片叶）＞基部（3~5片叶）＞上部（15~16片叶）＞下部（7~9片叶）。从不同生育时期叶鞘钾平均百分含量来看，拔节期最高，至大喇叭口期迅速下降，至籽粒建成初期又增长，而后逐渐下降，至成熟达最低点（张智猛，1995）。不同节位茎秆中钾的平均百分含量高低顺序为：上部（15~16片叶）＞中部（11~13片叶）＞下部（7~9片叶）＞基部（1~6片叶）。从不同生育时期茎中钾平均百分含量看，是两头高中间低（灌浆期），呈“V”字形变化曲线。雌、雄穗中的钾平均百分含量呈前期高后期低的下降趋势，且雌穗（0.93%)＞雄穗(0.70%)。成熟期钾的百分含量表现为茎秆＞叶鞘＞叶片，这与氮、磷特点不一致。2．钾在各器官中的再分配 玉米成熟时各器官中钾的分配为：茎秆＞叶＞籽粒＞雌穗。从各器官转移量来看，叶片和叶鞘向外转移最多，占植株转移总量的79%~89%，茎秆占6％~11%，雌穗仅占4.5%~10％。籽粒中氧化钾积累量较少，为全株的16%~18％。可见，植株钾除了向籽粒转移外，另外一部分流失体外。不同气候条件影响钾的转移，玉米生长季节遇到少雨、寡照的气候条件，叶片、叶鞘和雌穗中钾的转移比例提高。各器官中钾转移率的高低顺序为：雄穗（77.09%)＞叶鞘（66.32%)＞叶片（49.71％)＞雌穗（16.12%)，器官中的钾向籽粒转移率为29.34%，低于氮、磷转移率（河北农业技术师范学院，1992）。各器官转移的钾对籽粒的贡献率，如果不计后期渗出植株体外的那一部分，则为：叶片（25.0%)＞叶鞘（20.9%)＞茎秆（11.9%)＞苞叶（8.0%)＞穗轴（5.0%)，其中叶片对籽粒的贡献最大，各器官合计为70.8％。

三、玉米吸收氮、磷、钾的数量与强度一）氮素的吸收、积累氮肥施用数量和方式，受玉米植株氮素累积量、阶段吸收量和吸收强度的影响，而玉米氮素吸收数量又受品种特性、产量水平、环境条件及栽培技术等方面的影响。表11-2玉米不同产量水平对氨的吸收量**（王庆成，1990）随产量水平的提高，吸氨量也随之增加，两者呈极显著的正相关（表11-2）。每公顷产量4500~6000kg，吸氮量为120~180kg；每公顷产量在7500~9000kg，吸氮量为165~225kg；每公顷产量10500~13500kg，吸氮量为225~270kg。因此，必须增加肥料的投入，才能发挥出品种潜力，获得高产。当前玉米生产上投肥不足，仍是限制玉米产量提高的重要原因之一。产量在1699.5~18966kg/h㎡范围内，每千克氮素生产籽粒量随产量的提高而增加。如产量1770~6000kg/h㎡，每千克氨素生产籽粒为33kg；产量6210~7395kg/h㎡，则为35kg；产量在7665~18960kg/h㎡，为46kg；而生产100kg籽粒吸氮量随产量的提高面下降。据王庆成分析证明，产量1770~6000kg/h㎡，100kg籽粒需氢量为3.01kg；产量6210~7395kg/h㎡，需氨量为2.86kg；产量在7665~18960kg/h㎡，需氮量为2.18kg。表明愈是高产，氨素效益愈高，用肥愈经济。玉米不同生育阶段吸收氮素的规律，是受玉米自身生长发育特性所制约的。从阶段吸收量来看，玉米一生中有两个重要阶段吸氮最多，即拔节至大喇叭口期（占37.27%）和吐丝至籽粒建成期（占31.62%)，从拨节至籽粒建成期占全生育期的1/2，但吸氮量占总吸收量的80％以上。每日吸收强度，拔节以后逐日增多，以大喇叭口期到籽粒建成期，即抽雄前10d到抽雄后20d的1个月左右时间内最大，这就是高产玉米重施大喇叭口肥的科学依据。玉米吸收氮素的特点是，苗期较少，穗期最多，粒期其次。但氯肥施用方式即不同时期施肥比例，因地力，产量水平和栽培管理任务的不同而有所侧重。一般来讲，高产田地力基础好，施肥量大，可以采用轻追苗肥，重追穗肥和补追粒肥的三攻追肥法，即苗期（拔节期以前，叶龄指数30％以下）氮肥用量占总施氨量的30%～40%，穗期（大喇叭口期前后，叶龄指数60％左右）施氮肥量约占50%，花粒期（抽雄至开花期）占10%~20%；中产田可采用两次施肥法，即施足苗肥（占总氮量的40%），重追穗肥（占总氮量的60%)；低产田因地力较薄，追肥量少，采用重追苗肥（占总氮量的60%)，轻追穗肥（占40%）效果好。（二）磷素的吸收、积累磷肥施用数量和方式，受玉米植株磷素积累量多少的影响，与籽粒产量关系十分密切。随产量水平的提高，吸磷量也随之增加，两者呈极显著正相关。产量在4500~6000kg ／h㎡，吸磷量为45~75kg；产量在7500~9000kg/h㎡，吸磷量为60~90kg；产量在10500~13500kg/h㎡，吸磷量为75~135kg（表11-3）。磷肥的增产效果在不同产量水平表现不同。产量在1699.5~18966kg/h㎡范围内，每千克磷素生产籽粒量随产量的提高而增加。如产量为1770~6000kg/h㎡，每千克磷生产籽粒为75kg；产量为6210~7395kg/h㎡，则每千克磷生产籽粒86kg；产量为7665～18 960kg/h㎡，则每千克磷生产籽粒120kg。而生产100kg籽粒吸磷量随产量的提高随之降低。据王庆成分析，产量为1770~6000kg/h㎡，每100kg籽粒需磷量为1.33kg；产量为6210~7395kg/h㎡，则每100kg籽粒需磷量为1.16kg；产量为7665~18960kg／h㎡，则每100kg需磷量为0.83kg。这表明，愈是高产，磷素效益愈高，用肥愈经济。玉米不同生育时期吸收磷素的规律与氢素类似，但也有差异。从阶段吸收量来看，玉米一生中有两个重要阶段吸磷最多，拨节至大喇叭口期（占总吸收量的26.07%）和灌浆中期（占35.87%)，显然磷的后期吸收高峰比氮吸收推迟。抽雄前磷吸收的累积量占总吸收量的36.98%，抽雄后约占63.02%（张智猛，1992)，表明玉米前期吸磷量较少，后期吸磷量较多。磷日吸收强度在玉米拔节以后逐渐增多，大喇叭口期达第一个吸收高峰，以籽粒建成期到灌浆中期出现第二高峰，且日吸收量达到最大。因此，为满足后期磷素需要，生产上灌浆期进行根外施磷有利于产量的提高。

（三）钾的吸收、积累玉米吸收钾的数量多少与植株吸收特点和产量关系十分密切。随产量的提高，吸钾量也随之增加，两者呈极显著正相关。产量4500~6000kg/h㎡，吸钾量为90~150kg；产量7500~9000kg/h㎡，吸钾量为150~285kg；产量10500~13500kg/h㎡，吸钾量为255～450kg（表11-4）。由于玉米吸钾量较大，增施钾肥有利于获得高产。钾肥的增产效果随产量水平而变化。产量在1699.5~18966kg/h㎡范围内，每千克钾素生产籽粒量随产量提高而稍有下降。产量在1770~6000kg/h㎡，每千克钾生产籽粒为41kg；产量6210~7395kg/h㎡，则为40kg；产量7665~18960kg/h㎡，则为38kg，这与氮、磷变化趋势不同。而生产100kg籽粒吸钾量随产量提高稍有增长。据王庆成分析，籽粒产量1770~6000kg/h㎡，需钾2.41kg；籽粒产量6210~7395kg/h㎡，需钾2.48kg;7665～**18960kg/h㎡，需钾2.61kg。**玉米不同生育时期钾素的吸收规律与氮、磷有差异。从阶段吸收量来看，玉米一生中拔节至大喇叭口吸钾最多，占植株总吸收量的71.62%，显著高于氮和磷在此期的吸收比例。到抽雄期，已吸收了总量的86.54%（张智猛，1992）。若施肥量少，至抽雄期，几乎吸收积累了全部的钾素。表明钾素主要在抽雄期以前（尤其在大喇叭口期）吸收的，后期吸钾很少。日吸收强度呈一单峰曲线，拔节以后逐渐增多，到大喇叭口期达最高点，以后下降，至灌浆末期不再吸收。因此，根据此吸收特点，钾肥作为基肥及早期（拔节）追肥施用效果较好。

第二节 玉米中量与微量元素营养一、中量与微量元素的生理作用（一）中量元素的生理功能1．钙钙是细胞壁的结构成分，它与中胶层中果胶质形成果胶酸钙被固定下来，不易转移和再利用，所以新细胞形成需要充足的钙。钙又影响细胞分裂和分生组织生长。钙影响玉米体内氮的代谢，能提高线粒体的蛋白质含量。钙能活化硝酸还原酶，促进硝态氮的还原和吸收。钙对稳定生物膜的渗透性起重要作用。钙离子能降低原生质胶体的分散度，增加原生质的黏滞性，减少原生质膜的渗透性。缺钙使玉米叶片受到膜脂过氧化伤害，SOD活性尤其是Cu、Zn-SOD活性急剧下降，细胞器破坏，首先是叶绿体类囊体解体，随后质膜、线粒体膜、核膜和内质网膜等内膜系统紊乱和伤害。而钾离子能增加原生质膜的渗透性。钙钾配合能调节细胞渗透性，使细胞的充水度、黏性、弹性及渗透性等维持在正常的生理状态。钙是某些酶促反应的辅助因素。如淀粉酶、磷脂酶、琥珀酸脱氢酶等都用钙作活化剂。钙还能与某些离子产生拮抗作用，以消除离子过多的毒害。如钙与NH2、H＋、AP＋、Na＋的拮抗。钙可以抑制水分胁迫条件下玉米幼苗质膜相对透性的增大及叶片相对含水量的下降，说明钙能提高玉米耐早性。钙能提高玉米幼苗的抗盐性，钙浸种能减轻玉米胚根在盐胁迫下的膜伤害和提高胚根在盐胁迫下的细胞活力。玉米种子活力和GR活性受Ca＋调控，钙浸种可提高种子萌发活力和GR活性。Ca+＋提高种子发芽率和活力的原因可能是Ca'＋促进胚和胚乳中a-和g淀粉酶的活性，加速胚乳中贮藏物质如淀粉和可溶性蛋白的动员。2．镁 镁是叶绿素的构成元素，与光合作用直接有关。缺镁则叶绿素含量减少，叶片褪绿。镁是许多酶的活化剂，有利于玉米体内的磷酸化、氨基化等代谢反应。镁能促进脂肪的合成，高油玉米需要更充分的镁素供应。镁参与氮的代谢，镁能使磷酸转移酶活化，促进磷的吸收、运转和同化，提高磷肥的效果。3．硫硫是蛋白质和酶的组成元素。蛋白质中含硫的氨基酸有三种，即胱氨酸，半胱氨酸和蛋氨酸。供硫不足会影响蛋白质的合成，导致非蛋白质氮积累，影响玉米生长发育。硫是许多酶的成分，这些含有巯基（-SH）的酶类影响呼吸作用、淀粉合成、脂肪和氮代谢。硫是某些生理活性物质的组成成分，如维生素B、辅酶A、乙酰辅酶A等都是含硫化合物。（二）微量元素的生理功能1．钟 玉米是对锌最敏感的大田作物之一。锌是玉米体内多种酶的组成成分，参与一系列的生理过程。无氧呼吸中乙醇脱氢酶需要锌激活，因面充足的锌对玉米耐涝性有一定作用。锌参与玉米体内生长素的形成，缺锌生长素含量低，细胞壁不能伸长而使植株节间缩短，生长减慢，植株矮化，生长期延长。施锌肥有利于提高玉米生长后期穗叶超氧化物歧化酶SOD的活性，降低MDA含量，从而降低氧自由基的伤害。2．锰 锰在酶系统中的作用是一个激活剂，直接参与水的光解，促进糖类的同化和叶绿素的形成，影响光合作用。锰还参与硝态氮还原氨的作用，与氮素代谢有密切关系。锰在植株体内运转速度很慢，一旦输送到某一部位，就不可能再转送到新的生长区域。因此，缺锰时，缺素症状首先出现在新叶上。缺锰现象多发生在pH&gt;6.5的石灰性土壤或施石灰过多的酸性土壤中。3．铜 铜是玉米体内多种酶的组成成分，参与许多主要的代谢过程。铜与叶绿素形成有关，叶绿体中含有较多的铜。缺铜时，叶易失绿变黄。铜还参与蛋白质和糖类代谢。4．钼主要以二价阴离子MoOl的形式被吸收。钼是硝酸还原酶的组成成分，能促进硝态氮的同化作用，使玉米吸收的硝态氮还原成氨，缺钼时这一过程受到抑制。钼被认为是植株中过量铜、硼、镍、锰和锌的解毒剂。5．铁 铁是叶绿体的组成成分，玉米叶子中95％的铁存在于叶绿体中。铁不是叶绿素的成分，却参与叶绿素的形成，因此，铁是光合作用不可缺少的元素。铁还是细胞色素氧化酶、过氧化物酶和过氧化氢酶的成分，所以，铁与呼吸作用有关。铁影响玉米的氮代谢，铁不但是硝酸还原酶和亚硝酸还原酶的组分，铁还增加玉米新叶中硝酸还原酶的活性和水溶性蛋白的含量。6．哪** 硼对玉米产量的影响可能是间接的，通过影响根或叶中其他养分浓度而起作用（A.Mozafar,1990）。在养分通过植物膜的运转中，硼起着重要的作用。硼对受精过程有特殊作用，能刺激花粉的萌发和花粉管的伸长。硼能调节有机酸的形成和运转，作物缺硼时，有机酸在根中积累，根尖分生组织的细胞分化和伸长受到抑制。硼能提高光合作用，增强耐寒、耐早能力。在土壤湿度低时，缺硼的影响更甚。硼也易于从土壤或植物的叶子中淋溶掉，降雨多的地区土壤中经常缺硼。当硼不足时会导致玉米果穗畸型或发育不全，因而当开花时遇干早或大雨，可能因硼不足而果穗发育不全，降低产量。

二、中量与微量元素在玉米器官中的分配与转移（一）中量元素的分配与转移1．钙的分配与转移 玉米植株含钙量在苗期最高，以后逐渐下降，成熟期最低，叶片和叶鞘含钙量较高，籽粒含钙最低且变化不大。拔节前吸收的钙主要分配到叶片中，拨节后主要分配到叶片和茎秆中。到完熟期，玉米植株体内钙的分配量为：叶片＞茎秆＞叶鞘＞籽粒＞苞叶＞穗轴＞雄穗＞花丝＞穗柄（崔彦宏等，1994）。2．镁的分配与转移 吐丝前植株吸收的镁主要分配到叶片，茎秆和叶鞘中，吐丝后分配重点则转向籽粒。完熟期，平展型玉米植株体内镁的分配量为：籽粒＞茎秆＞叶片＞叶鞘＞苞叶＞雄穗＞穗轴＞花丝＞穗柄。紧凑型玉米各器官镁的分配量为：籽粒＞叶片＞茎秆，其他同平展型顺序。紧凑型玉米成熟籽粒中的镁37.06％来自其他器官镁的转移，其余62.94％直接来自于土壤；平展型玉米籽粒中有44.05％来自其他器官的再分配。向籽粒转移镁最多的器官是叶鞘和叶片，紧凑型品种的雄穗和平展型品种的穗轴向籽粒转移的镁量也较多。3．硫的分配与转移 从玉米叶片对硫的净吸收、净转移看，叶片从出苗到乳熟期是硫的输入器官，乳熟后叶片成为硫的输出器官。茎秆在开花前是硫的输入器官，之后又成为输出器官。叶鞘除在开花至乳熟为输出器官外，其余时间为输入器官。比较3个器官对硫的净吸收与转移及对籽粒的贡献，均为叶片＞茎秆＞叶鞘。籽粒由再分配所获得的硫占籽粒总硫的比率仅为26.19%，说明碗在植株内可移动性较差，后期土壤硫的供应很重要。

（二）微量元素的分配与转移1．锌 在玉米一生中，全株、叶片、叶鞘和茎秆中锌的百分含量呈前期高、中期下降、后期又高的变化趋势。各器官中，以雌穗含锌量最高，其次为叶片和叶鞘。锌在玉米各器官中的分配情况为：籽粒＞叶片＞茎秆＞穗轴＞叶鞘＞苞叶＞雄穗＞花丝＞穗柄。各器官锌的转移率大小为：茎秆占58%~60%，叶片占9．5%~12%，雄穗占10.3%~11.3％，苞叶占4.8%~10.5%，叶鞘占5.6%，花丝占2.5%~5.3%，穗柄为2.3%~4.6%，穗轴占1.4%~4.6％。不同施肥水平锌的转移率表现为高肥（36.6%)＞中肥（30.9%)＞低肥（24.0%)，平均为30.5％。从转移时间看，多数器官中的锌是在吐丝至灌浆期向外转移的。从各器官锌对籽粒的贡献率看，叶片（5.9%)＞茎秆（4.9%)＞叶箱（4.2%)＞苞叶（4.2%)＞穗轴（1.0%)；低肥（22.3%)＞高肥（20.6%)＞中肥（18.1%)，平均为20.3％。表明籽粒中尚有79.7％的锌来自于根和土壤。2．锰在玉米一生中，全株锰百分含量呈前期高后期低的下降趋势。其中叶片在小喇叭口期和成熟期出现两次高峰。叶片和叶鞘的锰含量大于茎秆和雌穗，苞叶和穗轴中锰的含量高于籽粒。锰在玉米各器官中的分配情况为：叶片＞籽粒＞叶鞘＞苞叶＞雄穗＞茎秆＞穗轴＞花丝＞穗柄；各器官的转移率为：茎秆占42%，叶额占13.4%，叶片占11.2％，雄穗和穗轴各占8.7%，穗柄和花丝各占3.2%，苞叶不向外转移。不同施肥水平锰的转移率表现为高肥（29.0%)＞中肥（18.0%)＞低肥（17.3%)，平均为21.4％。从转移时间看，主要在乳熟至成熟期。从各器官锰对籽粒的贡献率看，茎秆（15.6%)＞叶片（4.9%)＞穗轴（2.3%)＞叶鞘（1.3%)＞苞叶（0.4%)；中肥（49.2%)＞高肥（46.1%)＞低肥（12.1%）。表明中、高施肥条件下，植株体内可有较多的锰转入籽粒，而低肥条件下籽粒中的锰则主要依靠土壤供给。3．铜玉米一生中，全株铜的含量与锰类似，呈前期高后期低的下降趋势。叶片和茎秆中的含量大于叶鞘和雌穗，苞叶和穗轴中的含量高于籽粒。铜在玉米各器官中的分配情况为：叶片＞籽粒＞茎秆＞穗轴＞叶精＞苞叶＞雄穗＞穗柄＞花丝；各器官的转移率为：穗轴转移率最大，占29.4%，雄穗占26.5%，叶片占16.5%，叶鞘占14.6%，茎秆占8.8%，穗柄占2.3%，花丝占2.0%，但不同品种间存在差异。不同施肥水平铜的转移率表现为中肥（18.9%)＞高肥（17.9%)＞低肥（15.7%)，平均为17.3％。从转移时间看，主要在灌浆至乳熟期。从各器官铜对籽粒贡献率来看，苞叶（9.8%)＞叶鞘（6.6%)＞叶片（4.0%)＞茎秆（3.9%)＞穗轴（1.3%)；中肥（31.4%)＞高肥（28.9%)＞低肥（16.3%)，平均为25.6%，表明籽粒中尚有74.4％的铜来自于根和土壤。4．钼在玉米一生中，全株、叶鞘、茎秆中钼的百分含量呈前期高后期低的变化趋势。叶片中钥的含量最高，其次为茎秆和叶鞘，雄穗中的含量最低。钼在玉米各器官中的分配情况为：叶片＞茎秆＞籽粒＞叶鞘＞苞叶＞穗轴。各器官的转移率为：叶片占44.8％～50.1%，茎秆占21.1%~28.4%，籽粒占13.2%~17.0%，叶鞘占4.1%~6.6%，苞叶占4.8%~6.3%，穗轴占1.7%~2.5％。转移率在不同地力条件下存在差异，表现为中肥（32.7%)＞高肥（24.6%)＞低肥（17.0%)，平均为24.8％。从转移时间看，主要集中在灌浆至乳熟期。从各器官钼对籽粒的贡献率来看，叶片（15.3%)＞叶鞘（12.0%)＞苞叶（6.2%)＞穗轴（6.1%)＞茎秆（0.9%)；中肥（63.4%)＞高肥（48.2%)＞低肥（10.2%)，表明中、高施肥条件下植株体内可有较多的钼转入籽粒，而低肥条件下籽粒中的钼则主要依靠土壤供给。5．铁 铁在玉米各器官中的分配情况为：籽粒＞叶片＞叶鞘＞雄穗＞茎秆＞穗轴＞苞叶＞花丝＞穗柄。各器官的转移率为；穗轴占36.6%，茎秆占31%，雄穗占17.5%，叶片占14.5%，穗柄占0.4%，而叶鞘、苞叶和花丝不转移。从全株情况看，其他器官中的铁不转入或仅有微量转入籽粒中，因而对籽粒的贡献率较小。

三、中量与微量元素的吸收数量与强度（一）中量元素的吸收数量与强度1．玉米植株不同生育时期钙的吸收数量与强度 从阶段吸收量来看，玉米苗期阶段吸钙较少，占一生总吸收量的4.77%~6.19%；穗期阶段吸收最多，占53.93%~82.13%；粒期吸收量也较多，占11.68%~41.30％。从累积吸收量来看，到大喇叭口期累积吸收量达35.98%~46.23%；到吐丝时达58.70%~88.32%；到蜡熟期累积吸收97.63%~98.30％。从器官中钙的再分配看，向外输出钙最多的是叶片，其次为苞叶。但这种输出主要是转移到了其他营养器官，从植株总体情况看，营养体中的钙并没有向外输出，说明籽粒中的钙全部来自于籽粒发育期间对土壤钙的吸收。2．玉米植株不同生育时期镁的吸收数量与吸收强度 据张桂银、崔彦宏等（1994）对两种株型夏玉米镁吸收数量与强度的研究，从阶段吸镁量来说，玉米苗期镁吸收较少，占一生吸收总量的5.38%~7.43%，穗期吸镁最多，占56.10%~67.68%，粒期吸收量为24.89%~38.52％。从累计吸收量看，玉米到大喇叭口期累计吸收40.20%~42.73%，吐丝时吸收61.48%~75.11％。而且不同品种每一时期吸收量存在差异。紧凑型品种在大喇叭口期至吐丝期吸镁量最多，占一生吸收量的34.91%，平展型品种在拔节至大喇叭口期吸镁最多，占一生吸收的37.35％。紧凑型夏玉米掖单13在密度为7.5万株／h㎡，籽粒产量为11700kg/h㎡，每公顷吸镁44.738kg，平均每100kg籽粒吸镁0.382kg（张桂银等，1994）。从吸收强度看，玉米对镁的吸收有两个高峰期，紧凑型品种第一个高峰期在大喇叭口至吐丝期，吸收强度为0.976kg/(h㎡·d)，第二个高峰期在吐丝后15~30d ，但吸收强度较弱，为0.303kg/(h㎡-d)；平展型品种第一个吸收高峰在拔节至大喇叭口期，吸收强度为0.688kg/(h㎡-d)，第二个吸收高峰在吐丝至吐丝后15d，吸收强度为0.635kg/(h㎡·d)。3．玉米植株不同生育时期碗的吸收数量与强度 玉米对硫的积累随生育进程而增加。不同品质类型玉米形成100kg籽粒吸收硫的数量存在差异。刘开吕等（2002）研究，形成100kg籽粒吸硫量高淀粉玉米长单26需0.327kg，高油玉米高油1号需0.290kg，普通玉米薇单13需0.279kg。不同品种硫吸收量不同，但吸收与分配的规律相同。玉米对硫的阶段吸收为“M”形曲线，其中拔节至大喇叭口期、开花至成熟期为吸硫高峰期。吸硫量分别占整个生育期吸硫的26.1％和25.04％。硫的吸收强度从出苗到拔节较低，拨节后吸收强度急剧增大，到大嗽叭口期达最大。可见保证拔节到大嗽叭口期硫肥的充分供应是非常重要的。此外，开花到成熟，玉米植株对硫仍保持较高的吸收强度，在田间管理上应注重后期硫肥的充分供给。1．锌 玉米对锌的累积吸收量随生育进程逐渐增加，至蜡熟期最高，成熟时出现损失，平均每公顷吸收0.5kg。不同施肥水平吸锌量表现为高肥＞中肥＞低肥。锌的阶段吸收量为：苗期为每公顷吸收33g，占全生育期吸收总量的6.6%；拔节期至吐丝期，每公顷吸收0.28kg，是玉米一生中吸收锌最多的阶段，占总吸收量的56.6%；吐丝至成熟期，每公顷吸收0.18kg，占总吸收量的36.8％。锌的吸收强度，玉米一生中出现两个峰值，即大喇叭口期和成熟期，分别为14.97g ／(h㎡·d）和4.78g/(h㎡·d）。2．锰玉米对锰的累积吸收量随生育进程而增加，至蜡熟期达最高，成熟时出现损失，平均每公顷吸收0.4kg，不同施肥水平吸锰量表现为高肥＞中肥＞低肥。锰的阶段吸收量为：苗期每公顷吸收34.5g，占全生育期吸收总量的8.8%；拔节期至吐丝期，每公顷吸收0.3kg，是玉米一生中吸收锰最多的阶段，占总吸收量的74.6%；吐丝至成熟期，每公顷吸收66g，占总吸收量的16.6％。锰的吸收强度，近似双峰曲线，大喇叭口期达最高值，为14.1g/(h㎡·d）。3．铜 玉米对铜的累积吸收量随生育进程而增加，成熟期达最大值，平均每公顷吸收0.15kg ，高肥＞中肥＞低肥。铜的阶段吸收量为：苗期每公顷吸收10.5g，占全生育期吸收总量的7％左右；拔节期至吐丝期每公顷吸收88.5g，是玉米一生中吸收铜最多的阶段，占总吸收量的57.6%；吐丝至成熟期每公顷吸收54g，占总吸收量的35.4％。对铜的吸收仍较多。铜的吸收强度，玉米一生中出现两个峰值，即吐丝期和蜡熟期，分别为2.57g/(h㎡·d）和2.42g/(h㎡·d）。4．钼玉米对钼的累积吸收量随生育进程的后移不断增加，直至成熟期，平均每公顷吸收30.15g，高肥＞中肥＞低肥。钼的阶段吸收比例不同，苗期吸收量占总吸收量的2.3%；拔节期至抽雄期为57.4%；抽雄至成熟期为42.6％。玉米穗期和粒期吸收钼较多；钼的吸收强度，最大吸收高峰在大喇叭口期，其值为0.83g/(h㎡·d）。．铁 玉米对铁的累积吸收量随生育时期的后移不断增加，至成熟期达最大值，平均每公顷吸收1.93kg，高肥＞中肥＞低肥。铁的阶段吸收量表现为：苗期每公顷吸收79.5g，占一生吸收总量的4.1%6；拔节期至吐丝期，每公顷吸收1.17kg，占总吸收量的60.7%，这一阶段铁的吸收量最大；吐丝至成熟期，每公顷吸收0.68kg，占35.2%；灌浆期对铁的需求仍较大；铁的吸收强度，出现两个吸收高峰，在吐丝期和蜡熟期，吸收强度分别为36.56g/(hm·d）和36.3g/(h ㎡·d)。第三节 玉米营养诊断一、营养诊断的意义玉米营养诊断是在玉米生育进程中的某些时期检测植株的营养状况是否符合高产要求。准确，及时地诊断玉米营养状况是进行合理、经济施肥、实现高产稳产的重要措施。

二、玉米缺素症一）玉米植株对氮素丰、缺的反应氮素营养不足，叶片反应最明显，先从叶尖开始变黄，然后沿主脉向叶片基部扩展。呈“V”形黄化。一般老叶首先表现症状，然后向较嫩的叶子上发展。这是因为缺氮植株下部老叶中的蛋白质分解成水溶性氯化合物，并转移到旺盛生长的幼叶部位，自身失去叶绿素变黄。在缺氮初期如果及时补充氮素，可以消除缺氮症状，减少产量损失。若长期缺氮，植株生长缓慢、矮小、黄瘦，叶片变黄直至枯死，推迟甚至不能抽雄，雌穗发育不良，空瘪粒增多，导致空秆率提高，果穗变小而减产。若氮肥施用过多，会使营养体过于繁茂，生殖器官发育不良，茎秆纤细，机械组织不发达，易倒伏，易受病虫侵害，抗逆力降低。二）玉米植株对磷素率、缺的反应玉米缺磷的典型症状是：根系发育不良，植株生长缓慢，叶片不舒展，茎秆细小，茎和叶带有红紫的暗绿色，先从老叶尖端部分沿着叶缘处变成深绿而带紫色，严重时变黄枯死，然后逐渐向幼嫩叶片发展。幼苗对磷十分敏感，植株很小时常出现缺磷现象。苗期缺磷，根系发育受阻，不能充分吸收磷，即使后期供给充足的磷也难以补教前期造成的损失。穗期缺磷，幼穗发育不良，花丝抽出延迟，易产生秃顶、缺粒，果穗粒行不整齐，甚至出现空秆。后期缺磷会影响植株体内营养物质的再分配和再利用，导致成熟期延迟，产量和品质均下降。因此，生产上施用磷肥，应作为基肥或播种时的种肥效果最好，最迟也应作为早期追肥施用，这样才能使玉米的生长发育充分发挥应有的效能。磷素过多往往抑制茎叶生长，产量降低，而且易诱发玉米缺Zn、Fe、Mg 等症状，间接影响玉米的生长发育（三）玉米植株对钾素缺乏的反玉米缺钾，幼苗发育缓慢，叶色呈淡绿色且带黄色条纹，称之为“金镶边”。老叶中的钾转移到新生组织中，首先表现缺钾症状，叶尖端和边缘发黄、焦枯，严重时似灼烧状，进而变褐，但靠近叶中脉的两侧仍保持绿色。严重缺钾时，植株生长矮小，机械组织不发达，易感茎腐病、易倒伏，根系生长不良，节间缩短，易早衰。果穗发育不良，秃顶严重，籽粒淀粉含量减少，千粒重下降。（四）玉米植株对中量微量元素丰、缺的反应玉米缺钙时植株生长不良，心叶不能伸展，叶尖黄化枯死；新展开的功能叶叶尖及叶片前端叶缘焦枯，并出现不规则的齿状缺裂；新根少，根系短，呈黄褐色，缺乏生机。玉米缺镁一般在拔节以后发生。症状为下位叶前端脉间失绿，并逐渐向叶基部发展，失绿组织黄色加深，叶脉保持绿色，呈现黄绿相间的条纹，有时局部也会出现念珠状绿斑，叶尖及前端叶缘呈现紫红色，严重时叶尖干枯，脉间失绿部位出现褐色斑或条斑。玉米缺硫，新叶失绿黄化，脉间组织失绿更为明显，随后由叶缘开始逐渐转变为淡红色至浅紫红色，同时茎基部也呈现紫红色，老叶仍保持绿色；植株生长受抑，矮小细弱。硫营养

