玉米一共有15个生长阶段。



VE-出苗：胚芽鞘破土而出，标志着玉米生长的开始。当第一片叶(胚芽鞘)出现在土壤表面之上时，即为出苗。种子吸收水(约为 30%)和氧气用于发芽土壤温湿度条件合适，胚根迅速从籽粒尖端附近漏出。胚芽鞘从籽粒具胚一侧长出，并通过中胚轴伸长被推向土壤表面。当包裹胚芽叶的中胚轴结构接近土壤表面时、胚芽叶便打开。

VE-出苗的管理：适宜的土壤温度(10-12.8℃℃)和湿度条件，可促使快速出苗(5-7 天)。最佳播种深度为2.5-5.0cm 合适的播种深度对于出苗非常关键。寒冷、干旱和深播均会延迟出苗。





V1-1 叶期：第一片叶子完全展开，此时玉米正式出苗。1 叶期时，基部的叶枕清晰可见。第一片叶子呈圆形尖端。从这一时期到吐丝期(R1)。叶期均由最上面的具有可见叶枕的叶片来定义。5 叶期以前,生长点一直在地表以下。

V1-1 叶期管理：留意观察出苗情况，注意杂草，病害和虫害等其它生产问题。





V2-2 叶期：节生根开始生长，种子根现衰退状。冻害对玉米影响不大，除非种的较浅或温度极端的低。管理：无。



V2和V4统称为V3，在V3期，第三片叶子展开，尽管玉米的生长点仍在地下，但生长速度加快。



V4-4 叶期节生根占主导地位，占据了比种子根更多的土壤体积。叶片仍然在顶端分生组织上发育(植物初生生长) 管理：无。





V6-6 叶期：第六片叶子完全展开，同时雄穗生长锥开始伸长，玉米进入拔节阶段。第 6 片叶的叶枕可见，在判断叶片时，应注意，第一片叶已衰老。生长点越过地表，植株的所有部分开始发育。6 叶期和 10 叶期的某个时间决定穗行数(穗粗/长)的发育。穗行数受遗传和环境影响，胁迫逆境会降低穗行数。由于茎伸长，植株增高，在植株最低地下节点形成节生根。

V6-6 叶期管理：注意杂草、虫害和病害。此阶段是植株营养快速吸收期。及时施肥以满足植株的营养需求。提高养分利用效率，尤其氮的吸收和利用。





V10-10 叶期气生根(支持根)开始发育。在 10 叶期前，每 2-3 天可以长出 1 片新叶。

V10-10 叶期管理：该时期，玉米对氮磷钾(K>N>P)和水的需求很高。干旱、高温和缺营养均会影响籽粒数和果穗的大小注意根倒伏和病害(锈病等)。杂草控制尤为关键，玉米早期对水分、养分和光照的需求较大。





V12期，第十二片叶子展开，雌穗开始小花分化，标志着玉米的大喇叭口期。



V14-14 叶期快速生长期。再过 2 周将要抽雄。此时期，对高温和干旱较为敏感。到雄穗完全抽出，还有四片叶子长出。

V14-14 叶期管理：该时期，需注意根倒和茎倒及病害(褐斑病和锈病等)，此时期，易形成不正常的果穗。







VT-抽雄期：雄穗最后一个分枝可见，预示着玉米即将抽雄。此时期是粒数，行粒数和果穗大小的关键期。花丝可能吐出，也可能没有吐出。株高达到最大值。

VT-抽雄期管理：该时期，玉米对氮磷钾(K>N>P)和水的需求几乎达到峰值。干旱和高温会影响籽粒数。注意虫害(玉米螟、地老虎等)和病害(南方锈病，灰斑病,大小斑病等)。落叶会影响产量。





R1-吐丝期：雌穗的花丝开始露出苞叶，玉米开始吐丝。花丝吐出苞叶后便开花。果穗底部的花丝先吐出苞叶。花丝的活力保持到授过粉。花粉与胚珠受精形成胚，决定籽粒数的多少。株高达到最大值。受精后，胚珠发生细胞分裂。

R1-吐丝期管理：该时期，玉米对氮磷钾(K 已停止吸收，N 和 P 仍在继续吸收)和水的需求达到峰值。干旱和高温会影响授粉和最终的籽粒数。冰雹或其它胁迫导致落叶，会影响产量。





R2-水泡期：果穗中部子粒体积基本建成，胚乳呈清浆状，这是玉米籽粒建成的重要时期。花丝变暗直至变干(R1 后 12 天)。籽粒呈白色水泡状，含有清澈透明的白色液体。籽粒含水量为 85%,胚在每个籽粒中发育。细胞分裂完成，开始灌浆。

R2-水泡期管理：注意干旱和高温等胁迫，因为这些胁迫会导致籽粒败育、即最终降低产量。







R3-乳熟期：玉米籽粒变黄，胚乳从清浆状转为乳状，再至糊状，标志着玉米进入乳熟期。花丝变干(R1 之后 20 天)。籽粒呈黄色，当用手指挤压籽粒时，可将乳状液体挤出。这种液体是淀粉积累的结果。

R3-乳熟期管理：干旱和高温等胁迫仍会导致籽粒败育，从果穗顶端开始。即最终降低产量。





R4-蜡熟期：R1 之后 26-30 天，籽粒内的浆糊状变稠呈面团状。淀粉和营养物质迅速积累。籽粒含水量约 70%，开始在顶部出现凹陷。

R4-蜡熟期管理：胁迫会导致灌浆停止或灌浆不充分的籽粒和畸形穗。霜冻会严重影响籽粒的品质，会造成25%-40%的产量损失。





R5-凹陷期：籽粒干重接近最大值，玉米开始进入蜡熟阶段。大多数籽粒已呈凹陷状。随淀粉含量的增加，水分降到 55%左右(R1 后 38-42 天)。

R5-凹陷期管理：胁迫仍会导致产量减少，(籽粒变小)。此时水线约为 50%位置，可作为青贮玉米收获。





R6-成熟期：植株子粒干硬，籽粒基部出现黑色层，乳线消失，表示玉米已经完全成熟。籽粒基部形成黑色层，阻断干物质和养分从植株移动到籽粒(R1 之后 50-60 天)。籽粒干重达到最大(水分含量 30-35%)，达到生理成熟。

R6-成熟期管理：籽粒尚未准备好安全储藏，在此发育阶段之后，霜冻或任何生物或非生物胁迫均不会影响产量。病虫害或冰雹会导致实际产量损失。可以开始收获，但长期保存的水分最宜 14.5%。注意由于欧洲玉米螟虫害等造成的田间果穗掉落。