**玉米病虫草害全程综合防控技术**

 

玉米病虫草害种类较多，不同地区、不同年份发生程度各有差异，从玉米播种到成熟，每个生长阶段都会受到不同有害生物的为害。根据近年的田间调查、监测、试验，提出玉米播种期、苗期（出苗至拔节）、中期（拔节至抽穗）和后期（抽穗至成熟）等不同生育阶段病虫草害全程综合防控技术。该技术根据各种病虫草害在不同玉米生长时期的为害特点，综合了农业防治、物理防治、生物防治和化学防治等方法，提出了病虫草害的综合治理技术。实施预防为主、综合防治的方针，以一药多效、一喷多防、节本增效的具体措施确保防治技术的安全有效，为玉米的高产稳产保驾护航。

 

**1**．玉米播种期的病虫草害防治

（1）本时期需防治的病虫草害种类 主要病害有：锈病、大斑病、小斑病、丝黑穗病、疯顶病、粗缩病、矮花叶病、苗枯病、顶腐病；主要虫害有：蝼蛄、蛴螬、金针虫、根土蝽、耕葵粉蚧、蚜虫、灰飞虱、蓟马、黑麦秆蝇、旋心虫等。另外，还有一年生和多年生单、双子叶杂草。

（2）防治措施 这一时期是病虫草害防治的关键时期。通过这一时期种子处理可防治蝼蛄、蛴螬、金针虫等多数地下害虫，而且对苗期根土蝽、耕葵粉蚧、蓟马、黑麦秆蝇、旋心虫、蚜虫、灰飞虱等害虫能有效的起到预防作用，并可降低由蚜虫、灰飞虱传播的粗缩病、矮花叶病的发病率。苗枯病、纹枯病等土传病害和丝黑穗病、疯顶病等系统性病害都应在这一时期进行药剂拌种防治。对于锈病、大斑病、小斑病、褐斑病、弯孢叶斑病发生严重的地区，应选用相应的抗病品种，可大大减少玉米生育期用药。而且，在播后苗前喷施除草剂进行土壤封闭处理对大多数杂草能起到很好的防除作用。

①选用抗（耐）病优良品种。针对玉米不同病害分布区，选用对锈病、大斑病、小斑病等叶部病害和玉米丝黑穗病、矮花叶病、粗缩病有抗（耐）性的优良品种。

②提高播种质量，增强植株抗病性。夏玉米区避免套播，均衡施肥，合理密植。春玉米区精细整地，提高播种质量，冷凉地区可采用地膜覆盖提高地温和墒情，加速出苗，降低土传病害发生率。

③种子处理

蝼蛄、蛴螬、金针虫等地下害虫防治：可用40％甲基异柳磷乳油10毫升或50％辛硫磷乳油10毫升任选其一加水500毫升，拌种10千克。可兼治根土蝽、耕葵粉蚧。

蚜虫、飞虱等苗期害虫防治：可用70％噻虫嗪（锐胜）可分散粒剂10～20克、70％吡虫啉可湿性粉剂30克，加水500毫升，拌种10千克。同时可减少病毒病发生，兼治黑麦秆蝇、旋心虫。

玉米疯顶病防治：可用35％甲霜灵拌种剂30克，加水500毫升，拌种10千克。

玉米丝黑穗病、纹枯病、顶腐病等防治；可用2％戊唑醇（立克秀）湿拌种剂40～60克、2.5％咯菌腈（适乐时）悬浮种衣剂10毫升或12.5％烯唑醇（禾果利）可湿性粉剂30～40克，任选其一加水500毫升，拌种10千克。

另外，拌种过程中应注意，若需杀虫剂和杀菌剂同时混用处理种子时，需先拌杀虫剂，阴干后再拌杀菌剂。并根据不同药剂特性进行堆闷，阴干后播种，以免影响药效。

④清除田间杂草。通过耕翻整地、机械除草、人工除草、化学除草等方法清除田间及周边杂草，消灭有害生物的孳生繁衍地。杂草苗龄较大，且成条块状分布的地块杂草防除：可在前茬作物收获后，每亩先用20％百草枯水剂200～300毫升150倍液定向喷雾防除大草。播后苗前土壤封闭处理：在玉米播种后至出苗前每亩用40％乙，莠悬浮剂180～200毫升，加水40～50千克，全田均匀喷雾，严防漏喷和重喷。地膜玉米田可在精细整地的基础上每亩用50％乙草胺乳油150～200毫升，加水40～50千克均匀喷雾再覆盖地膜，在膜上打孔点播玉米。在喷施除草剂的同时可在药液中加入吡虫啉，啶虫脒或菊酯类杀虫剂杀灭草丛中的有害生物，减少田间为害，达到一喷多防的目的。

 

**2**．玉米苗期（出苗一拔节）病虫草害防治

 

（1）本时期需要防治的病虫草害种类 主要病害：顶腐病、苗枯病等；主要害虫：蝼蛄、蛴螬、金针虫、根土蝽、耕葵粉蚧、小地老虎、黄地老虎、八字地老虎、二点委夜蛾、黏虫、棉铃虫、蝗虫、蚜虫、飞虱、蓟马、赤须盲蝽、旋心虫、黑麦秆蝇等害虫。在播后苗前未施用土壤处理除草剂的地块还需防治单、双子叶杂草。

（2）防治措施 这一时期是保苗和培育壮苗、健苗的关键时期。主要应做好苗期地老虎、二点委夜蛾、黏虫、棉铃虫、黑麦秆蝇等害虫的防治。同时对于能传播玉米粗缩病、矮花叶病的灰飞虱，蚜虫要进行及时防治。对于播后苗前未进行土壤封闭处理的地块应在这一时期喷施茎叶处理除草剂防除杂草。



①防除杂草：用烟嘧磺隆、硝磺草酮等茎叶处理剂防除新萌发或播种期未防除的杂草。可在玉米2～8叶期，杂草3～6叶期，每亩用4％烟嘧磺隆（玉农乐）悬浮剂40～60毫升非定向茎叶喷雾。

②主要病虫害防治：

防治灰飞虱、蚜虫、赤须盲蝽、蓟马、黑麦秆蝇、旋心虫、褐足角胸叶甲、叶蝉：可在玉米出苗后用4.5％高效氯氰菊酯乳油1500倍液、10％吡虫啉可湿性粉剂1000～1500倍液、3％啶虫脒乳油2000倍液，或1.8％阿维菌素乳油1500～2000倍液，任选其一喷雾。可同时加入防病毒药剂宁南霉素、病毒必克和云大120、复硝酚钠等生长调节剂，以降低病毒病发病率。

防治地下害虫、地老虎、二点委夜蛾、根土蝽、耕葵粉蚧等：可用48％毒死蜱乳油800～1000倍液或40％甲基异柳磷乳油1000倍液喷雾或灌根。

防治黏虫、棉铃虫等鳞翅目幼虫和蝗虫：可用20％氯虫苯甲酰胺悬浮剂（康宽）3000倍液或4.5％高效氯氰菊酯乳油2000倍液喷雾。

防治顶腐病、苗枯病：可用20％三唑酮（粉锈宁）乳油1000～1500倍液、12.5％烯唑醇（禾果利）可湿性粉剂1000～1500倍液或85％三氯异氰脲酸可溶性粉剂1500倍液喷淋根茎部。同时可加入云大120的1500～2000倍液、绿风95的600倍液，提高植株抗病性。

本时期也可选用高效氯氰菊酯、吡虫啉或甲基异柳磷等杀虫剂，与三唑酮，烯唑醇等混合使用，达到一喷多防的目的。

 

**3**．玉米中期（拔节一抽穗）的病虫防治

 

（1）本时期需要防治的病虫害种类 主要病害：大斑病、小斑病、褐斑病、灰斑病，弯孢叶斑病、纹枯病、锈病；主要虫害：玉米螟、黏虫、棉铃虫、褐足角胸叶甲、甘薯跳盲蝽。

（2）防治措施 在这一时期应加强对各种叶斑病、锈病、纹枯病等病害的早期预防工作。并及时拔除疯顶病及病毒病病株。同时对玉米后期发生较重的玉米螟、黏虫、棉铃虫、褐足角胸叶甲等害虫要及时调查，并采取防治措施。

防治玉米螟、黏虫、棉铃虫：可用20％氯虫苯甲酰胺悬浮剂（康宽）3000倍液、40％氯虫噻虫嗪水分散粒剂（福戈）3000倍液、10％氟啶脲（抑太保）悬浮剂1500～2000倍液、30％乙酰甲胺磷乳油1000倍液、75％硫双灭多威乳油1200～1500倍液或苏云金杆菌悬浮剂（100亿活孢子／毫升）200倍液，任选其一喷雾防治。或在6～8月采用杀虫灯诱杀玉米螟、棉铃虫、黏虫成虫，同时可诱杀地老虎、二点委夜蛾等害虫成虫。

防治褐足角胸叶甲和甘薯跳盲蝽：可用4.5％高效氯氰菊酯乳油1500倍液、30％



乙酰甲胺磷乳油1000倍液或1.8％阿维菌素乳油1500～2000倍液，任选其一喷雾。

防治大斑病、小斑病、褐斑病、灰斑病、弯孢叶斑病、锈病等叶部病害；可用20％三唑酮（粉锈宁）乳油1000～1500倍液或12.5％烯唑醇（禾果利）可湿性粉剂1000～1500倍液喷雾。

防治病毒病：及早拔除田间疯顶病及病毒病病株。

 

**4**．玉米后期（抽穗一成熟）病虫害防治



（1）本时期需防治的病虫害种类 玉米抽穗至灌浆期的病虫种类较复杂，主要病害有：大斑病、小斑病、锈病等叶部病害和纹枯病、茎腐病、丝黑穗病、瘤黑粉病等：主要虫害有：玉米螟、桃蛀螟、棉铃虫、黏虫、蝗虫、双斑长跗萤叶甲、白星花金龟、小青花金龟、蜗牛、蓟马、大青叶蝉、甘薯跳盲蝽等。

（2）防治方法 这一时期由于植株较大，施药防治较为困难，主要应注意丝黑穗病、瘤黑粉病病株处理工作；同时对金龟子、蜗牛等害虫采取人工捕捉、诱杀和药剂防治措施。

人工防治：对已发生丝黑穗、瘤黑粉病的田块，清除病瘤（穗）带出田外深埋。在玉米灌浆期发生金龟子为害雌穗，可人工捕杀。蜗牛发生严重地块可在早晨或阴雨天人工捕杀。

防治蜗牛可每亩用50％杀螺胺乙醇胺盐（螺灭杀）可湿性粉剂60～80克，加适量水喷洒于25～30千克细砂土上，边喷边拌制成毒土，于傍晚撒于植株茎基部。或每亩用8％四聚乙醛（密达）颗粒剂2千克，碾碎后拌30千克细砂土，于傍晚撒于植株茎基部或叶腋。